全球化的推力、零工经济的兴起、以及2008金融危机后大多数发达国家政府推行的紧缩政策，一并加剧了社会的不安全感和不平等状况，削弱了全球应对冲击时的韧性。新冠危机的爆发，再加上各国政府大幅度倒退的经济应对措施，更让情况雪上加霜。
除非朝不保夕者的不安全感、需求和愿望得到理解和解决，否则，一种“地狱的政治”和政治怪物就会现身。威权民粹主义、新法西斯主义等正在抬头。
为了摆脱疫情造成的衰退而选择走一条错误的道路，可能会开启一个新的黑暗时代。
# 朝不保夕者的演化
朝不保夕者遍布全球，数百万人在不稳定、不安全的(有偿与无偿)劳动与工作中挣扎，他们缺乏职业认同，丧失公民权利，靠着微薄且忽多忽少的货币工资过活。无论在工作场所内外，无论上班与否，他们都受到同样的剥削。

**朝不保夕者是一个“正在形成的阶级”，但还不是一个“自为的阶级”**，那些处于朝不保夕境况的人往往具有共同的特征，但对于应该做点什么却没有形成统一的思想。
## 阶级的定义
- 独特的生产关系。劳动和工作模式
- 独特的分配关系。收入来源和遭到剥削的手段
- 国家之间的独特关系。权力模式
### 生产关系
朝不保夕者缺乏一套职业认同或关于自身的叙事，对朝不保夕者来说，他们在任何时候从事的工作都只是工具性的。
朝不保夕者缺乏职业安全。雇佣安全和岗位安全是两码事，岗位安全指某人能通过工作发展自己，岗位安全指被雇佣的安全。
朝不保夕者的另一个特征是，他们接受了更高水平的正规教育，但从事的工作却并不需要那么高水平的教育经历。进而加剧了人对自身地位的挫折感和异化感(*中国现状*)。
朝不保夕者在工作场所和有偿劳动工作之外做大量的工作，过往的无产阶级在劳动场所劳动获得报酬。而朝不保夕的人的大部分必须要做的工作都是无偿的，包括找工作时的四处寻觅、撰写简历、拓展人脉等。
### 分配关系
高度依赖货币工资。
19C开始无产阶级获得的报酬就由两部分组成：工资和非工资福利
雇主和国家设计了这些福利制度，以实现雇佣关系的稳定，消解工人的反抗。
共产主义和社会主义者试图让劳动力“去商品化”，意味着薪酬体系中工人的货币工资缩水了，更多收入来自非工资形式。
**对朝不保夕者来说，几乎没有任何非工资福利，包括带薪假期，带薪病休，以及雇主缴纳的、可在未来领取的养老金。这个群体必须依赖货币工资，而货币工资的实际价值一直在下降、愈发变得不稳定和难以预测。社会要求他们做的无偿工作比有偿劳动多得多，这就是剥削他们**。
### 与国家的关系
==朝不保夕者最鲜明的特征是“不稳定性”(precarity)==，这个词的拉丁词根意为“通过祈祷获得”。朝不保夕者都是乞求者，由于缺乏基本权利，他们只能依靠他人随意施舍的一点小恩小惠来维持生计。
法律中平等和公正的原则也遭到损害，公民公地残破不堪。英国分阶段引入福利金制度，已有超过500w人被“惩罚”，只因一个不负责任的官僚的简单命令，朝不保夕者就失去了享受福利的权利。
上诉成功率很高，但过程艰难，旷日持久、代价高昂，很多人在此期间维持生存都很困难，不确定的压力悬在头上，“绝望而死”的现象非常普遍。
支持这种制度的政客和评论家是可鄙的，但是，不尊重正当程序在许多国家的社会政策中已经成为一种趋势
# 金融化与债务
==朝不保夕者的另一个显著特征就是债务累累==。与极端金融化相关的机制系统性地利用了这一点。
**食利者资本主义将朝不保夕者变成产生租金收入的债务人**，在美国、日本和大多数欧洲国家，私人债务已经占到国民收入的150%以上。高水平的私人债务并不是现代市场社会的偶然特征之一，而是金融化的结构性特征之一。
靠债务驱动的生活方式正使得经济变得更加脆弱，经不起最轻微的经济震荡，在全社会、人类和环境恰恰需要减少对经济增长的依赖之时，造成了全社会对经济增长的依赖。
**金融业正在抽干维持经济运行的血液，损害朝不保夕者的利益**。2008金融危机后，许多家庭靠借贷维持生活水平，金融业从中嗅到新的商机并迫使朝不保夕者债台高筑，将经济增长建立在债务增长的基础之上。
**在“食利者资本主义”制度下，经济增长的大部分收益都流向了精英阶层、富豪阶级**。为提高朝不保夕者的收入，或者仅仅是减缓他们生活水平的下降速度，经济增速就必须更快。各国银行也不可能贸然提高利率，因为数百万将因此失去偿还能力。
(*危机都被转嫁给了朝不保夕的人们*)
# 疫情大萧条
