2425博士    博士后2829——进高校和科研院所——除非你和王那样特别特别优秀——从政的机遇会非常小

读书读到差不多就行了——善于向社会学习

# 一、人大制度的发展与性质、地位、职权
## 马恩的设想——在批判基础上提出的设想
1. 人大制度的理论渊源：西方是三权分立制衡下，制定的代议制。政府的权力中心都在行政机关，三权分立下，议会对政府的限制是有限的。资产阶级的“议会式”的“清谈馆”（摆龙门阵的地方）——新的人民代议机构是同时兼管行政和立法的工作机关
2. 代议机构是由选民直接选举产生并直接受到选民监督的
3. 代议机构掌握一切社会生活事务的创议决定权
对巴黎公社的城市会议（大概吧）的一个设想
## 列宁
1. 代表机构必须是按普遍、平等、直接、无记名投票，

这俩的意思就是*议行合一*

形成阶段
有一张思路图
# 二、人大制度的性质

**！人大即是权力机关也是立法机关！**
## 人大制度的含义

人大制度是指以人民代表大会为核心和主要内容的国家政权组织形式，**（包括后面才是人大的真正作用）它包括[[人民代表大会制度]]与政党、公民和其他国家机关之间的关系。*人民主权——[[11代议机关]]——其他机关*
## 人大制度的性质

人大制度是一种代议民主共和制政体（一般性质）
阶级性质  国家性质——双重性  人大即是权力机关也是立法机关

权力机关：议行合一，人大之所以是权力机关的一种解释；具有权力机关性质，是中国人大区别于西方议会的关键所在

议行合一：区分三权分立，议会产生其他的机构  （权力关系是单向的，其他机关不能监督人大，地位有主次之分 是领导和被领导的关系 三权分立体制下，其他国家机关是平等）

### 权力关系和权力地位


人大和中国共产党，是中国共产党组织国家的形式
人大和公民的关系，是人民主权的体现，体现了人民当家做主

中国政治的细节性变化，和前面三十年四十年的路线是不同的。

# 人民代表大会的功能

一个自上而下的整合和吸纳功能    一个自下而上的表达功能——！*两个功能的职能完善的更充分一些，两个发挥的效果也就越好*
## 政治合法化和政治象征   程序性的象征性的
合法化：为中国共产党执政提供一个合法性的程序和机制。
象征：人民当家做主和人民主权的象征，国家的权力来源来自于人民

下面是实际的功能
## 政治领导和控制
中国共产党要掌握国家政权，要通过人民代表大会制度进行政治领导。   通过人民代表大会制度，有各行各业的代表，就可以通过这些代表，进行一个自下而上的利益表达。通过国家权力系统，反映到执政党的决策中。   **这就是一种政治整合和政治吸纳的方式和机制   *你承认人大，也就承认了中国共产党的领导了*
## 利益表达和利益综合

地位是在比较当中发挥出来的

党委决策，政府执行，人大监督，政协鼓掌
### 1.人大与中共
+ 中共领导人大：党提出大政方针、党提出立法建议、党提出人事任免建议（中共共产党通过人大，代表人民的意志   虽然是象征性的  但是必不可少的）
+ 执政党的意志不能代替国家意志，党组织不能包办人大的工作
+ 党在宪法和法律范围内活动：党组织带头尊重与遵守人大的法律和决议；共产党组织也应该接受人大的宪法监督
+ 全权机关与其合法性象征性地位、程序性地位
+ 实际过程中因为党政不分开的体制，党组织经常越过人大，对政府进行发号施令  变成了党委决策政府执行。虽然人大法律是一种全权机关，但是实际上只能提供程序合法性的机构

### 2.人大与其他国家机关（一府两院一委）

+ 主从关系：主体和派出
+ 监督与被监督
+ 法理上的议会集权和实际上的行政主导（原因：党政体制下的党政不分，党的政府化）
+ 从政治局的排名来看，人大在行政后面

党委决策政府执行

党委的地位高于人大，中国的行政处于主导
人大主任一般都是退居二线的（上一届的新乡市委副书记，快退休但是差几年。但干满不了一届了。原则上安排到人大和政协   人大的主任不是由书记来兼任，一般来世进不了常委里面）

### 3.人大与人民
+ 代表人民的意志，是民意机关，人民执掌国家政权
+ 接受人民的监督
+ 人大的统合性功能与人民性功能
*主要是统合性功能，人民性代表功能有，但是不多*

要从相互关系上看问题，很多东西在理论上好讲  但是实际上落实到相互关系上。问题就不是这样的

# 五、人大的职权
1. 监督权——1财政监督2工作监督3各级党委的重大决策的地方政府贯彻的怎么样，对这个进行监督
2. 立法权——地方性的法规    全国人大的；全国人大常委会；地方人大；民族区域自治区的人大
3. 人事任免权
4. 重大事项决定权职权

中国的元首制度类似于集体元首制度，国家元首的权力并没有由国家主席一个人享用。

比如一些荣耀性的权力，国家颁发的共和国勋章     国家的荣典制度

这种礼仪性的

国家主席的一切重大决定，都应该由全国人大常委会决定。然后国家主席签发

