---
dg-publish: true
---
# 经济政策发展历程
经济危机后凯恩斯主义盛行，到了20c70，通货膨胀加剧、紧缩与扩张政策的周期性交替，揭示了管理需求的局限性；学院派经济学家重建古典经济学思想，1973石油危机后使得他们拥有了更多支持者。
新理论要求：再明确财产权的前提下，建立一个基于自由交换的经济制度(来自右翼)
实际上是市场原教旨主义的抬头。
1989年以后，东欧剧变与苏联解体标示着左翼路线的崩盘，市场原教旨主义主导市场的大幕逐渐展开。
## 学术研究
```
大多数市场原教旨主义的倡导者并非通过仔细研读理论经济 学家复杂的数学论证或法学家冗长的论述才得出这一结论的，他们无非 是充分认识到了市场原教旨主义原则的应用对自己的潜在好处。
```
市场原教旨主义使得学术界比以往任何时候都更加亲近商业和金融界。这些倡导者们创建智库推动学术研究
# 经济人
#经济人
```
为市场原教旨主义驾辕的是“经济人”，一个乏味的、只对经济利益 有反应的动物。他贪婪、自私，甚至可能懒惰，是占有式个人主义 的 典范；同时他也很聪明，什么都知道。用一些经济学家的话说，他“掌 握和理解世界的运作模型”。该模型表明，个人的贪婪可以被神奇的市 场所利用，以最大限度地发挥经济潜力
```
## 激励机制
基于经济人的存在，商界采用**激励机制促使员工最大限度地实现量化目标。**
政府也越发频繁地开始模仿。
## 驯服经济人
### 委托代理理论
#委托代理理论
**首席执行官需要建立一个监控系统来审查员工的工作表 现，并将其与奖惩联系起来，以促使员工们去做组织希望他们做的事 情。这种监控下的激励措施会将员工牢牢圈在一个与奖惩相关的审查网 络中。**

# 看待商业巨头
## 企业个人化
```
商业巨头在现代生活中的举足轻重是一个现实，社会则被认为是独 立自主的个体相互交易的平台。人们该如何协调前面这个现实和后面这 个干瘪的观念？有两种从根本上相异的方式。一种是把哪怕最庞大的企 业个人化。在二战前，伟大的商业领袖们都不是公众人物，比如通用汽 车的阿尔弗雷德·斯隆（Alfred Sloan）、帝国化学工业集团的哈利·麦高 恩（Harry McGowan）。但20世纪末的商业领袖们，例如比尔·盖茨 （Bill Gates）和杰克·韦尔奇（Jack Welch）、李·艾柯卡（Lee Iacocca） 和理查德·布兰森（Richard Branson），却成了媒体明星：在商业出版物 的页面上，通用电气就是 韦尔奇，微软就是 盖茨。
```
## 还原主义视角
#还原主义视角
**公司是个人利益的代号**
### 大众层面
企业是股东个人利益的代理人，没有道德负担，只考虑利润最大化。
### 学术层面
公司是一张"合同网 一个便利的法律虚拟物，一系列私人协议。
```
对商业机构的还原主义解读难以解释那些成功且可持续的现代企业 是如何运作的，比如强生公司、默克公司。可这样的解读不仅有影响 力，而且有腐蚀性：企业在道德上是卑劣的，而且对此毫无愧疚。这种 还原主义思维摒弃了商业机构在民主社会中的唯一合法性基础——他们 应该提供社会想要的商品和服务，并为足够多的人提供令人满意、有所 收获的就业机会。如果企业没有这样的贡献，我们就无法为弗里德曼声 称的“企业的社会责任是从社会中获取尽可能多的利润”所引发的一个合 法性问题找到合适的答案：“我们凭什么要允许它们这么做？”
```
# 经济的社会效益
市场原教旨主义预测，股东价值的最大化会对社会有益。

市场原教旨主义是一种经济思想，主张市场机制能够有效地分配资源，实现社会福利的最大化，反对政府干预经济活动。市场原教旨主义的一个重要理论支持是股东至上理论，也称为股东中心理论或股东价值最大化理论。这一理论认为，股东是企业的所有者，企业的财产是由他们投入的实物资本形成的，他们承担了企业的剩余风险，理所当然就应该享有企业的剩余控制权和剩余索取权。企业的经营目标在于股东利益的最大化，管理者只有按照股东的利益行使控制权才是公司治理有效的保证。

根据这一理论，股东价值的最大化会对社会有益，具体表现在以下几个方面：

-   股东价值的最大化能够激励管理者提高企业的效率和竞争力，促进创新和发展。
-   股东价值的最大化能够增加企业的投资回报率和市场价值，吸引更多的资本流入企业，扩大生产规模和就业机会。
-   股东价值的最大化能够增加企业的税收贡献和社会责任履行，改善社会公共服务和环境保护。
-   股东价值的最大化能够通过“看不见的手”的作用，满足其他利益相关者（如员工、消费者、供应商等）的需求和期望。

# 政府的社会责任
## 政府的社会责任
如果企业的社会责任是利润最大化，那么政府的社会责任也许就是 最大化收入的总和：GDP。 [¶] 中右翼阵营专注于持续增长。但经济增长的同时，发展不平衡问题仍需得到妥善解决。
左翼阵营认同这一目标，但前提是让所有人受益于其潜在利益。
## 监督激励措施
越来越多的公共部门以指标的方式监督由“经济人”构成的劳动力，不再单纯地要求自主判断力。导致员工自主权的剥夺、员工内在驱动力的丧失，员工仅将注意力放在指标上。
```
英国政府内阁秘书长自豪地解释 说，不仅监控激励机制已在整个英国公共领域铺开，他本人的收入也由 薪酬激励制度决定，数额多少取决于他是否达成由首相亲自评估的目 标。或许在这种激励制度下，这位英国内阁秘书长会比在没有监督激励 措施的情况下工作更努力、更高效。我们对此表示怀疑。我们甚至怀 疑，需要被这种措施激励的人，是不是领导公务员队伍的正确人选。当 德国的国务秘书被问及他是否也在类似的制度监督激励下工作时，他简 明扼要地回答“当然不是”。
```
# 功利个人主义和全球救世主义
*或许政府的目标是追求总效应的最大化*
## 功利主义
#密尔 #功利主义
### 起源
```
功利个人主义的起源是19世纪英国哲学家约翰·斯图尔特·密尔 （John Stuart Mill）和杰里米·边沁的思想。用边沁的话来说，“最大多 数人的最大幸福，就是衡量对与错的标准”。
```
### 行为功利主义
普遍利益是个体利益的总和，每个行为的好坏要根据它对普遍利益的影响来判断。因此行为功利主义允许善意的谎言。
### 规则功利主义
重在规则。
寻求建构一种实现普遍利益的社会秩序。因此善意的谎言有悖于规则功利主义。
**规则功利主义与上述经济模式有选择性的亲和力：个人应当最大化个人的效用，政府应当最大化这些个人效用的总和。**

>行为功利主义与规则功利主义
>在面对电车难题时，行为功利主义者会选择牺牲较少的人，规则功利主义者会选择不作为。

## 市场无法触及之处
国防、公共服务领域需要依靠税收来支持，但供给的范围和程度难以确定。在一个由自治的个体组成的世界中，政府需要总结出个体对于公共供给和救助的立场和偏好。但几乎不可能找到完全合理的统计方式。
```
这个统计应该包括谁的偏好？对最坚定的现代功利主义者 彼得·辛格（Peter Singer）来说，“我能帮助的是离我10码远的邻居孩 子，还是10,000英里外我永远不知其名的孟加拉人，这二者在道德上没 有什么区别”。 [18] 那么尚未出生之人的利益要不要考虑呢？维多利亚时 代的功利主义者亨利·西奇威克（Henry Sidgwick）曾问道：“当子孙后 代的利益与当代人的利益相冲突时，我们该将前者摆在什么位置？一般 说来，一个人的幸福值不应受他所生活的时代影响，这似乎显而易见； 对于一个功利主义者来说，后来人的利益与他同时代人的利益同样重 要。” [19] 对凯恩斯那位著名的同事、同时代的弗兰克·拉姆齐（Frank Ramsey）来说，轻视未来“在伦理道德上站不住脚，它源于想象力的匮 乏”。 [20] 辛格后来还提出，动物的福利也必须被考虑进来。因而，严格 的功利主义可能意味着，我们需要为之做出奉献的生命存在——无论现 在的还是将来的——变得无限多了。
```
举例：气候变化问题。
由此，我们引出全球救世主义
## 全球救世主义
#全球救世主义
**实践中是空中楼阁，成为了形式上功利个人主义的放大**
全球救世主义影响了实际政策制定，移民会增加效用总和，尽管实际不一定是这样，但政府倾向于这样说。
戴维·古德哈特（David Goodhart）描述了一位英国最高级公务员的言行：“我工作的目的是为了最大化全球福利，而不只是国家福利。”他的言行不一定能得到民众认同。

实际上许多民众会同情远在千里之外的孟加拉人，但他们也会认为自己邻居的孩子有权比孟加拉人得到更多的关怀和帮助。
```
无论在英国还是在孟加拉国，所有人都会 就自己对他人承担的义务予以区分，会优先考虑已获认可的相互关系。 我们会将最理所应当、最慷慨的帮助给予朋友和家人，其次会向邻居和 更广泛的人群提供帮助。我们的责任感随着时空距离的增加而递减，随 着得到认可的互助关系转变为无回报的利他主义而改变。是相互承担义 务的意识体现了人类所固有的趋社会性，而不是什么全球救世主义。

因此，支持全球救世主义的公务员和政客们面临着一个问题。政客 们欠选民的人情，而比起那些未来的移民和不知姓名的孟加拉人尚未出 生的曾孙们，选民们更关心自己、家人和邻居。他们不会投票支持全球 救世主义，也不会支持基于这一设想的对外援助、移民和气候政策。
```
当普通选民意识到政府优先关注的道德价值与自己不同时，对政府的信任就会减弱。