---
dg-publish: true
---

国有垄断似乎不再如过去那般是灵丹妙药了。 ——托尼·克罗斯兰，《社会主义的未来》 ，1956年
# 英国的计划经济
二战把英国变成了一个自信的国家。当时产生了一个普遍共识：计划经济能为所有国民提供福利，同时维持经济增长。
但随着战争的结束，以及**个人主义的兴起**，稀释了集体的凝聚力。。
**中央集中规划能在战时有效调动资源，却无法在和平时期满足现代社会日益复杂又不断变化的需求。**
(*苏联尤其明显*)
于是计划经济开始一次次被新目标击败，战时的团结逐渐消失。随着**权力文化的出现**，各各种新权益、新需求层出不穷，但对个人及团体的义务约束不足，国家成了这些权利的买单人。
# 国有化
涉及的真正问题：所有权和集中化。
>莫里森基于自己在伦敦的经历以及战时计划经济的成功，推导出中 央集权能够提高效率这样一个普遍性假设。但无论是他还是其他人，似 乎都不理解这两种情境的非典型性。对莫里森以及大多数有一定地位的 左翼政客而言，工党纲领第四条的目标等同于国家中央集权 ：“确保体 力及脑力劳动者获得他们的全部劳动成果以及在生产资料、分配和交换 手段公有化前提下所可能实现的最公平分配。”但正如工党最有思想的 战略家克罗斯兰（Crosland）很快意识到的，这种对政府垄断的信仰是 没有根据的。

## 花生计划
意在通过在非洲生产植物油的大型机械化项目赚取外快，通过招募退休士兵，成立花生军队。实地报告很快就揭示 了该计划的不切实际，但伦敦的政客们不仅捂住了消息，还变本加厉地 继续执行，直到可耻的失败再也无法掩盖。

>这些都不是在说政府无法在促进工业和创新方面发挥作用。我们将 在之后的内容中回头来讨论，政府究竟该发挥什么作用。但英国政府将 企业业务合并统一为（无论是私有还是公有）巨无霸的行为，都清楚地 向我们说明了政府不该 发挥什么作用。大规模实施一连串过于雄心勃 勃的方案，随后不愿意承认（更别说揭示）它们的失败——这种故事已 经重复一遍又一遍了。

## 医疗卫生系统
英国过分集中的医疗卫生系统，要求所有检测都在一个实验室完成。在新冠中，当英国姗姗来迟地将测试能力 提高到了每周约12.5万人的时候，德国已经实现了每周检测约50万人， 并计划将这个数字再增加三倍。开发出德国首个新冠检测试剂的实验室 负责人克里斯蒂安·德罗斯滕（Christian Drosten）解释说：“我们德国的 文化不支持集中式的诊断系统。”因此德国没有一个公共卫生实验室能 够限制其他实验室进行新冠检测。
## 高等教育
1945年，艾德礼政府成立了专门的大学拨款委员会，从那时 起，国家拨款在大学经费总额中所占的比例开始增高。1963年的《罗宾 斯报告》（Robbins Report）提出要把大力扩张高等教育作为国家战 略。这份报告被广泛认为是英国高等教育的一个分水岭，但实际上，它 无非是认可了一个已经启动了的进程。
**此时的英国大学多设立在开发区，且脱离社群，居住区式的大学与它们的所在地仅有非常松散的联系。**
1975年起，公共支出开始承受压力，玛 格丽特·撒切尔开始公开表达对日趋左倾的大学机构的敌意。校长办公 桌上直通白厅的热线电话取代了记有当地名流显要信息的通讯录。1992 年，随着长期以为当地社群提供职业技术培训为主要功能的理工学院被 改成了大学，高等教育的集中化宣告完成。

# 市场权力下放
纽约的面包是分散 供应的，它比苏联那种在中央规划下的面包供应更加可靠。**协调不是通 过集中规划，而是通过市场中的分散竞争来实现的**。
>我们需要一个能起作用的国家，它能做个人和社群都做不好的事 情，但绝不做国家做不好的事情。当我们的政党状态最佳时，它们会全 心全意投入到我们的愿景之中，把它们变成切实可行的共同目标。但这 些目标中很少有能通过国家垄断去实现的。人们依恋垄断，原因是把两 个谬误融合在了一起。一个是那些自以为通晓模型的技术官僚的错觉， 认为自上而下的控制比权力下放后的决策更高效；另一个是认为共同目 标只能通过国家来实现，社会中没有任何其他实体可以承担道德责任， 能为了共同目标而放弃自私。

[[06变化中的政治地壳板块]]