---
dg-publish: true
---


---



就像⼈们尊上帝为⽣命之⽗，却对繁衍的根本——性⾏为避
⽽不谈，宁愿将它解释为魔⿁的把戏和罪恶！我不反对世⼈崇拜这位
耶和华上帝，完全不反对。但我认为，我们应当崇拜⼀切。⼀切皆为
圣神。应当崇拜整个世界，⽽不是只崇拜这个被刻意划分出来的冠冕
堂皇的部分！我们需要上帝的礼拜，也需要魔⿁的礼拜。我认为这样
才正确。抑或，⼈应当创造⼀个也是魔⿁的上帝。在他⾯前，⼈⽆须
对世上⾃然⽣发的事物感到羞愧。”


上帝预备了许多让⼈深陷孤独，⾛向⾃我的道路。那时，他就带我⾛上⼀条满是噩梦的路。越过肮脏龌龊，越过破碎的酒杯和嘲讽不休的夜晚，我看⻅⾃⼰——⼀个中邪的梦游者，不安⽽痛苦地在⼀条丑恶不洁的路上攀爬。有些梦的尽头站着⼀位公主，⽽我却受困于臭⽓熏天、满是淤泥的死巷，⽆法⾛向她。我的处境正是如此！我以这种羞耻的⽅式沉湎于孤独。在我和童年之间紧锁着⼀道天堂之门，门⼝矗⽴着冷酷⽆情的卫⼠。但它是⼀个开端，是怀想⾃我的觉醒。



⼀个初夏的傍晚，⼣阳⻄下，⼀抹殷红的暮光从朝⻄的窗⼦照进
来，洒满室内。我突发奇想，将那幅⻉雅特丽⻬，或德⽶安，钉在窗
棱上端详。⼣阳穿透画像照进来，那张脸渐渐模糊了轮廓，双眼映得
通红，圣洁的额头和鲜艳的嘴唇在画布上散发出强烈⽽狂野的光。我
⻓久地坐在画前，光芒熄灭时，仍没有移动。我逐渐产⽣⼀种感觉，
这幅画既不是⻉雅特丽⻬，也不是德⽶安，⽽是——我⾃⼰。它并不
像我——也不必像我——但它是我⽣活的映像，是我的⼼，我的命
运，我的魔⿁。如果我能找到⼀个朋友或爱⼈，那么它就是我的朋
友、我的爱⼈的样⼦。它是我⽣死的模样，是我命运的声⾳和节奏。

那⼏周，我正在读⼀本书。它⽐所有书都令⼈难忘。即便在往后
的⽇⼦，我也很少有这样的阅读体验——除了尼采。它是诺⽡利斯的
书信和格⾔集。我并⾮全能读懂，但它却难⾔地吸引我。我记起书中
的⼀句格⾔，⽤⽑笔写在了画的下⽅：“命运和性情是⼀个概念的两个
名字。”那⼀刻，我领会了这句话的含义。

我常遇⻅那位被我称作⻉雅特丽⻬的姑娘。每次遇⻅她，我都浑
⾝⽆⼒，但⼼中⼜有⼀丝温存亲密和隐隐的深情：你和我相关，但不
是你，⽽是你的意象。你是我命运的⼀部分。



“⻦奋争出壳。蛋就是世界。谁若要诞⽣，就必须毁掉世界。⻦⻜
向神。神叫阿布拉克萨斯。”


我开始感到，正是在充满预感的梦中，我呼唤着阿布拉克萨斯。狂喜和恐
惧、男⼈和⼥⼈融为⼀体，最神圣的和最卑劣的交织⼀处，沉重的负
疚在温柔的⽆辜中战栗——这就是我的爱之梦。这就是阿布拉克萨
斯。爱不再是最初让我惶恐的、兽性的⿊暗欲望，不是像我对⻉雅特
丽⻬的画像那般虔诚的精神崇拜。爱是两者兼具。爱是更多。爱是天
使和撒旦，是男⼈和⼥⼈，是⼈和兽，是崇⾼的善和卑劣的恶。我注
定⽣活在这种爱中。我的命运就是去品尝这种爱。我渴望它，害怕
它，但它永恒存在，并永远在我的上⽅盘旋


我整⽇与⾃⼰相处，⽆暇顾及其他。我所热切渴望的，不过是活⼀次，将
那⾃发的⾃我抛向世界，与之相联，或与之抗争。有时，我在深夜的
街上奔跑，烦躁不安，直⾄午夜才回到家中。有时我想，现在，就是
此刻，我⼀定会遇到我的爱⼈，她就在下⼀条街的拐⾓，在窗⼝呼唤
我。有时，这⼀切折磨我，让我⽆法承受，我甚⾄准备结束⽣命。


突然，他拍拍我的肩膀，我⼀惊⽽起。“年轻⼈！”他告诫道，“您
也有⾃⼰的秘仪。我知道。您有不可告⼈的梦。对此，我不想探究。
但我告诉您：去经历它，这个梦，上演它，将它造成祭坛！虽不完
美，但这是⼀条路。我们是否能修复世界，您和我，或其他⼈，世界
将向我们揭⽰。但我们的内部世界，必须每⽇修复，否则我们将⼀⽆
所获。想想吧！您⼗⼋岁，⾟克莱，您没去街头找妓⼥。您⼀定有您
的爱之梦、爱之愿，或许它们让您害怕。别怕！在您拥有的⼀切中，
它是最好的！相信我。我在您的年纪曾压抑我的爱之梦，为此我失去
很多。不必这么做。认识阿布拉克萨斯的⼈不许这么做。灵魂在我们
⾝上渴慕的⼀切，我们都不必害怕它、禁⽌它。”
我震惊地反驳道：“但⼈不能想做什么就做什么！总不能厌恶⼀个
⼈，就去杀了他。”
他靠近我。
“紧急情况下，⼈可以这么做。只是，这么做⼤多是错误的。我并
不是说所有念头您都要去付诸⾏动。不！但是您，您那些良好的念
头，您不必驱逐它，或以道德束缚去加害它。我们可以冥想献祭秘
仪，举起圣杯，庄严地⼀饮⽽尽，⽽不是被钉上⼗字架。即便没有上
述仪式，我们也可以去尊重爱护我们的欲望和所谓试探。如此⼀来，
它们就彰显意义，具备意义——如果您再有疯狂或罪恶的念头，⾟克
莱，如果您想杀⼈，或做什么下流事，这种时候，您应当想着阿布拉
克萨斯，是他借您⽣发幻象！您想杀的⼈，从不是某个具体的⼈，⽽
只能是⼀种表象。假如我们恨⼀个⼈，我们不过是借他的形象，恨我
们⾃⾝的某些东⻄。那些不在我们⾃⾝的东⻄，从不会激怒我们。”


“我们所⻅之物，”⽪斯托琉斯轻声说，“正是我们⾃⾝的内在之
物。没有什么⽐内在之物更为真实。⼤部分⼈活得并不真实。因为他
们视外部世界为真实存在，却⽆视其⾃⾝的内部世界。他们也能幸
福。但⼈⼀旦获得另⼀种知识，就不会选择⾛⼀条庸常之路。⾟克
莱，庸常之路容易，我们的路却艰难——但我们愿意⾛。


⼀种认知宛如烈⽕，顷刻燃烧我——⼈⼈拥有⾃⼰的“职责”，但
没⼈能选择、再造或任意掌管⾃⼰的“职责”。渴慕新神是虚妄的。任
何试图施予尘世的意愿，都是彻底的虚妄。⼀个觉醒的⼈，只有⼀个
任何义务也⽆法超越的义务：寻找⾃我，固化⾃我，摸索⾃⼰的路前
⾏，⽆论去向何⽅。——这种认知深深撼动我，它是我此番经历的果
实。我时常想象未来的图景，梦想⾃⼰可能成为的⼈物：诗⼈、先知
或画家？这些都⼀⽆是处。我来，不为写诗，不为预⾔，不为作画。
不仅是我，任何⼈都不为此⽽来。成为什么，不过是存在的附属。⼈
只有⼀个使命：⾛向⾃我。⽆论他最终成为诗⼈还是疯⼦，先知还是
罪犯——这不是他的职责，毫不重要。他的职责是发现⾃⼰的命运，
不是别⼈的命运，是彻底⽽不屈地活出⾃⼰的命运。其他任何道路都
不完整，都是企图逃避，是遁⼊公众的轨迹，是苟且偷⽣，是对内⼼
的恐惧。
⼀幅崭新的意象，威严⽽神圣地在我⼼中升腾。我曾千百回预知
它，乃⾄曾表达它，但这⼀刻，我才真正经验它。我是⾃然抛向未知
的造化，或许迎向新⽣，或许堕⼊虚⽆。这造化从古远的深渊中萌
发，我感知它存在于我内在的意志，并将它彻底塑造成我的意志。这
是我的使命。我唯⼀的使命！
我已尝遍孤寂，且已预知来路更深的孤寂，难以回避的孤寂。



“爱⽆须祈求。”她说，“爱也⽆须索取。爱是内⼼坚定的⼒量。有
了这种⼒量，⼈就⽆须去吸引爱，爱会前来。⾟克莱，您的爱被我吸
引。如果您的爱能主动吸引我，我就会来。我不想赐予礼物，我想被
征服。”
⼜有⼀次，她讲了另⼀个童话。关于⼀个恋爱中绝望的男⼈。他
完全沉浸在⾃⼰的内⼼，但愿被爱焚烧。他失去了世界，看不⻅蓝天
和绿林，听不⻅⼩溪潺潺和竖琴的弦⾳。⼀切都消逝了，他变得贫乏
⽽愁苦。但他的爱却在⽣⻓，⽽他宁愿死去、朽烂，也不愿放弃他对
那个美丽⼥⼈的爱。他感到，爱已在他⼼中烧毁了⼀切，爱变得⽇益
强⼤魅惑，乃⾄那个美丽的⼥⼈⽆法抵抗他的爱，朝他⾛来。他摊开
双臂准备拉住她。但当那个⼥⼈站在他⾯前时，却彻底变了模样。他
惊恐地感到，他拉向⾃⼰的是他失去的整个世界。她站在他⾯前，把
⾃⼰交给他。天空、森林和⼩溪，⼀切都焕发新的⾊彩，鲜活⽽圣洁
地朝他涌来，属于他，说他的语⾔。他赢得的不仅是⼀个⼥⼈，他的
⼼赢得了整个世界。天上的每颗星星都在他⼼中发光，闪耀的喜悦浸
透他的灵魂——他爱过，还找到了⾃我。**但⼤多数⼈的爱，都只为失
去⾃我**。


