#比较政治制度 
# 一、比较政治制度的内涵界定

## （一）什么是制度（个体如何行动（人性） 制度起到了什么样的作用（功能）  制度为何会长期存在（作用））

对*人类行为基本特性*的把握是讨论制度问题的前提条件，培育制度的必要性源于*人的某些固有特质*，如在吸纳、评价

1. 知识的地方性与分布的非均衡性（知识是特定场所和时间的知识）  eg:规则有适用的范围（地球的规则和月球的规则）（知识是掌握在少数人手里的 ）
2. 知识的有限性(人理解知识是有限的)——信息茧房和知识学习的逻辑（一定限度的无知是幸福的来源）
3. 知识和信息的获取需要大量的沉淀成本（信息不等于知识，短视频的碎片化信息）   无关信息剥夺人的想象力（专注力和深度思考能力）

导致人类行为的几个特点：*保守本能、尝试本能、人类的有限理性、理性的物质，个人结合与社会结合的动力机制来源于爱、命令或者自我利益

（制度来源于人性？？）（制度是为人而产生的）（政府源于人性之恶）以恶制恶   *制度产生于人之间的互动*

### （一）什么是制度？？（源于人性和社会交往）

1. **制度源于人性和社会关系（人组成社会，形成社会化的个体）它是行动中产生的，没有了人的行动也就没有了制度。从这个意义上来看，制度的产生于人的行为互动的。制度只有体现为人们实际行动中的行为模式时，才是真正有效的，也才是真正意义上的制度，制度形成后就表现为比较固定的社会关系。**（社会关系和人的角度）

2. 制度是降低信息不对称条件下委托——代理关系的消极后果——政府就是解决信息不对称的后果——去约束消极后果——不得已而为之的产物——情感上觉得拉胯，实际上觉得还是得有（经济上理解：交易和契约）     *注意信息不对称*
3. 社会性、重复性、保障性、程序化、组织结构是制度的重要特点
4. 制度包括正式制度和非正式制度，*一套较为完整的制度包括准入规则，游戏规则和奖惩规则（三部分）*

#### 制度的功能

规则的出现，是人类社会文明进步的标志，它不再任由冲突的双方无限制地冲突下去，直至同归于尽，而是学会了妥协来达成一致的认识，来约束和规范各自的行为。

 *制度是一个社会的游戏规则，更规范地是它们是为决定人们的相互关系而人为设定的制约
 所谓制度，一般来说，就是社会的规则。它是特定的社会群体为满足公共需求，在重复性实践活动中形成的，或多或少有强制性保障机制的程序化的行为模式，核心是一套正式的组织机构*
 
不好的制度为不好的社会关系服务
制度是社会的产物，是和人相关的。

### （二）政治制度的内涵
#### 什么是政治？（分蛋糕的方式）

**政治是公共权力的运作以及人们围绕公共权力而展开的各种活动和结成的关系的总和。**

政治学的两大前提
1. 政治资源（权力和利益）是稀缺性的
2. 人的欲望是无止境的

*如何有效的利用这些稀缺的政治资源来满足人类无止境的欲望，就是政治学所要研究的问题*（柄谷行人三位一体 ABCD）

含义：以分配和控制公共权力为核心，用来组织和安排政治生活，规范人们政治行为的一系列**结构及其活动程序**
特点很简单，直接过
+ 历史性
+ 阶级性
+ 权威性
+ 稳定性

### （三）政治制度的内涵
#### 政治制度的功能

1. *权威、规则和开放性三要素是政治制度的本质特征*
2. 有效协调与信任，使复杂的人际交往过程变得更易理解和更可预见，不同个人之间的协调更易发生，集体行动更有可能。在经济学看来，这是一种宝贵的生产性资本,即"制度资本"（集体行动的逻辑，政治制度就是促成整个社会集体行动的发生。

制度（政治学领域）——产权关系——交易成本    产权关系不同，也就意味着生产分配制度不一样。制度促进社会的生产行动——布尔乔亚法权

3. 保护个人自主性领域（保护私有财产）  制度产生于强势群体和弱势群体的博弈   制度也意味着对弱势群体的保护   免于恐惧的自由     自由意志联合体？  公权力没有一个正当的理由去侵犯个人的权力

制度产生于满足私欲
	“在国家刚刚产生的时候，它凌驾于市⺠社会之上。国家为统治阶级所掌握，统治阶级运用暴力手段控制着生产资料、行驶政治职能，为本阶级所服务。随着社会的发展，人⺠自由意识和阶级 意识的提高、对国家的权力起到了抑制作用、对国家权力有所限 制。国家不只是维护统治阶级的利益，也开始行驶公共权力、为 其他阶级服务。

公共权力的边界和私人领地的边界由政治制度来保障的（传统社会是没有的）

权力发挥到极端形成极权主义——侵入私人领地——限制政府权力的核心内涵就是划分个人和公共领域的边界——通过“线权”保证自由

！！防止和化解冲突！！
（防止相互敌对的两个阶级不在社会的冲突当中让他们消亡）
权势平衡和选择。规则是强力对理性和社会和平的让步。在长期的经济和社会发展中，恰当制度的一个中心作用是在不同社会集团之间建立权势平衡，并确保较下层次的集团拥有“杠杆”，即他们能从上层权势集团那里得到支持。只有当权势得到扩散，才会出现基础广泛的持久经济发展。（女性广泛的获得政治权力是在一战，大众民主的普及）

精英民主（老白男）——大众民主（女性、少数群体）

#### 政治制度的作用
1. 政治制度和政治权利和政治美德共同构成政治文明的基本要素
2. 政治制度有助于形成个人的性格，在一定程度上界定了人民的政治生活方式
3. 政治制度给政治生活和政治行为划定边界，约束社会的政治生活和人们的政治行为，形成社会的基本秩序
4. 政治制度确立社会的基本价值取向，为社会生活提供意义，实现共同体的整合！！（国家的三种意义：社会权力形式，共同体（国家是由人和社会来构成的），地理空间单位（国家的认同））！！


政策的频繁变换——当下的不确定性

政治制度的评价标准——一个好的政治制度

有助于公民德性的形成——！能够很好地解决社会问题！——限制政治权力的滥用

#### 评价政治制度的标准：

+ 适应性
+ 复杂性
+ 自主性
+ 内聚力

适应性——政治组织的年龄（活的久很长  适应性越好）、领导人的换代数（制度化越完善  不受领导层的影响）、功能的拓展——eg政协在新的历史条件下，功能就发生了新的拓展  新的阶级产生也有政治诉求——加入政协，团结新的社会群体进行政治参与

西方民粹主义——资本（全球化）、民族、国家政体

复杂性——资本（全球化）、民族、国家政体
自主性——不单单是阶级统治的工具（国家的最大特点是阶级统治的工具，但不全是   有点含糊其辞了）（俘获型的国家——防止寡头）    重点放在了调节阶级矛盾  统治和被统治的阶级都沾一点*调节作用*
内聚性—— 好的政治制度是具有内聚力的，老百姓对制度的认同。不被外部所破坏


##### ！！谨防制度拜物教——简单化的思维  制度不是万能的，制度的发挥也是有条件的（政治制度的功能是有限的，只能解决一部分问题。我们政治制度的架构没问题，但是执行有问题。）
制度力量的强大，不在于制度表面乃至支持制度的国家强制力量的强大，而在于制度植根于其中的社会土壤，在于社会价值对这种制度的支撑力量与社会认同程度（确保制度实行的机制和对制度的认同）

路径依赖（按照惯性继续运行下去）所以当下很多问题是政治制度无法改善的

政策执行的沉淀成本（学习成本）——制度的制定的宣传、决策等——制定出来的政策有路径依赖——这个依赖要让人们往前走——废除和受到老百姓抵触（心理上）——一些看似没用的制度也依然纯在（失去一部分的功能的制度依然存在，但是可能没用）

政治制度的结果也不是必然的，会受到领导人个人意志的影响，也会受到偶然因素的影响

政治制度的构成——1.传统社会的专制制度2.现代社会的民主制度

2.现代社会的民主制度——（一条线，从上看到下，从下看到上）
+ 宪法制度（根本的章法，权力怎么分配）
+ 国家结构（政体  横向和竖向）按照这个章法去确定权力的运行形式
+ 选举制度（权力运行）
+ 政党制度（权力运行）
+ 议会制度（权力运行）
+ 行政制度（政府权力进入运作环节）
+ 司法制度（监督政府的）
+ 官僚制度（这些制度都是人来组成的——这些人组成官僚制度）

带有一定联邦制属性的单一制
带有两院制色彩的一院制
制度的运行细节

Q：什么的导致了这样的差异——这样的差异又导致了不同的政治行为

# 一、比较政治制度的内涵界定
对象：比较政治制度就是运用比较的方法来研究古今中外各种类型的政治制度。比较指的是研究的视角、方法和范围

# 二、影响政治制度建构的因素（制度可以建构，但是都是自然生长出来的）

1. 自然环境、国土面积与地理位置
2. 历史传统与习俗民情
3. 传统的法律习惯和法律制度
4. 传统政治文化的影响
5. 生产方式和经济发展水平
6. 政治制度建构者的个人素质

## 话题：制度是生成的还是建构的？生成于本国的文化和现实，但是制度的发展也受建构（人为）的影响

传统和习俗的影响，制度运行的社会——历史——文化生态环境（分析框架：社会历史文化——王沪宁）

地理环境、民族状况、经济制度、历史与文化传统以及国际环境

+ 人类社会发展的水平越低，人类社会包括政治制度受制于自然和地理的程度越高
+ 一个国家的自然和地理状况对政治制度的形成有重要影响
自然环境、国土面积与地理位置(国家是地理环境空间单位)——资源禀赋、领土大小、地形地貌、地缘政治

*地理环境——人类性格——潜移默化——形成政体*
英法（法国陆军要求法国产生中央集权——地缘政治）

历史传统和习俗民情

*一个国家的政治制度的建构和该国的国民性与民族融合程度密切相关*

国家的社会结构及其状态

民族矛盾和中央集权

人治和法治——人情社会产生——走关系
法治的反面——讼棍国家

###### 例如：美国的民族特性（习惯、思想、生活方式、分俗——托克维尔民情）——反国家的城镇共同体——清教徒

盎格鲁萨克森传统和美国历史本国的传统还有建构国家制度——使得美国既没有变的极左也没有极右

*宗教对国家的否定——人性的恶和中世纪的教权大于王权。国家是一个工具   国家是基督徒升入天堂的工具  既然是工具     对国家的幽暗意识*

*反国家主义的传统但是又不得不去反对国家——所以为了保证township自由就不得不进行分权

*（经典的理论失去了使用价值（年代久远），但是现代理论又出现了现代性危机）*

小国寡民的生产状态


	柄谷行人接着写道：“冰岛的自治社会和美国的城镇共同体使我们能推测爱奥尼亚城邦得以可能的条件”（第47页）。具体而言，内部条件是拥有广袤的、供人口自由迁徙的疆域，而外部条件是没有周边国家的威胁。这里呈现出的困境是，不注重军事发展的爱奥尼亚最终被雅典殖民，而同样被认为体现了isonomia政治理想的美国城镇共同体最终则走向了联邦共和国——要么被消灭，要么内部实行政治上的集中，这一矛盾似乎是单个共同体所无法克服的。“游动性（自由）带来平等，但为了保持下去，游动性的可能空间就必须扩张。这里蕴含着iosonomia=城镇政治的矛盾。美国的独立革命的目的是保卫城镇和邦联，同时却令它们消失了”（第48页）。美国革命虽然是对isonomia理念的继承，同时也因其成功而悖论性地中断了城镇共同体的isonomia传统。不单如此，就爱奥尼亚本身而言，isonomia的实现从某种意义上说也是不充分的：因为爱奥尼亚的公民对此并无自我意识。在对毕达哥拉斯进行重读时，柄谷行人明确指出，毕达哥拉斯之所以接受并主张表象世界与数字的真理世界的“二重世界”区分，根本上源于其在爱奥尼亚受挫的政治经验：缺乏哲人的引导，民众最终会倒向僭主政治。因此，“为了实现isonomia，需要的就不是民主，而是哲人的统治。结果，对于isonomia的追求在某种意义上变成了最为反isonomia的政治形态，或者说最为反自然哲学的哲学”（第123页）。


## （三）传统的法律习惯和法律制度（很多表现在西方）

各国历史上的法律传统和法律习惯对于该国政治制度的建立影响甚大，甚至决定一国走向现代化国家的进程——影响了英国走向现代化的进程

大宪章产生的民族习俗已经成为了国家的政治传统了，所以英国也没有了正式的宪法了

“自由”是法治之下的自由   法律之下自由的象征——《大宪章》

传统政治文化的影响
+ 政治文化是一个国家国民的政治观念、宗教信仰和价值观
+ 不同的政治价值观必然会导向不同的政治体制   万世一系的天皇

生产方式和经济发展水平，任何政治制度都建立在一定的经济基础之上，其性质和模式取决于社会经济基础的性质和要求，同时，政治制度有反作用与经济基础，对自己赖以建立和存在的经济基础起巩固和推动活延缓发展的作用。

## （四）政治制度建构者的个人素质

一个国家政治制度的形成和建立与建立者的关系是不可分割的，领导者的政治取向和个人品质对政治制度具有重要影响

eg：法国是多党制加议会——所以共和国很多——缺乏一个强有力的中央核心——第五共和国面临的问题（法国社会传统是多党制的）保留了议会制度，但是削弱议会制度，强化总统的权力，议会产生政府首脑，而国家重要权力集中在元首手中  议会和内阁虽然有矛盾，但是这俩之上有总统——第六共和国

thexi对国家机构的改革——强人政治对政治制度影响

西方政治制度的基本分析架构，传统意义上的政治关系（是二维的——统治阶级和被统治阶级——由二维关系到三维关系——国家——社会 资本）

核心框架：国家——社会

（教会和王权、封建领主  欧洲中世纪的三大基本力量）  领主是自治的，臣子归于地方自治   农村归于领主  城市归于教会和新兴资产阶级自治的共同体    历史搞明白了政治和经济也就都明白了，社会也就明白了

资本是如何从社会中剥离的：资产阶级本来原来属于这个社会的一员，但是随着资产阶级对无产阶级的压迫。然后资产阶级和资本被——普选权也是从这个里面脱离出来的

近代制度的建立：以资产阶级为主的社会力量的兴起成为推动西方政治制度建构的重要基础和动因。资本主义发展——资产阶级经济壮大——资产阶级谋求政治权力而与王权结盟——王权逐渐受到

西方的中世纪——基督教占统治阶级的和封建的社会形态——无统一的国家——大大小小的领主（内部自治和分权）教权高于王权

西方政治的来源是来源于中世纪——非常需要了解中世纪

# 比较政治制度的分析框架

### 影响政治制度建构的因素:（相关方）
1. 自然环境、国土面积与地理位置
2. 历史传统与习俗民情
3. 传统的法律习惯和法律制度
4. 传统政治文化的影响
5. 生产方式和经济发展水平
6. 政治制度建构的个人素质

+ 核心框架：国家——社会——资本的关系变化（技术要素的凸显）    
+ 发展中国家的政治制度的发展受到西方国家的示范和影响，且大量国家从属于西方国家主导的世界体系本质上也受到这一框架关系的影响
+ 近代制度建立：以资产阶级为主的社会力量的兴起成为推动西方政治制度建构的重要基础和动因。资本主义发展——资产阶级经济壮大——资产阶级谋求政治权力而与王权结盟——王权逐渐受到控制直到被推翻——资产阶级掌权——资产阶级民主建立

第一阶段：资本溶于社会，第二阶段，资本从社会分化，分化引起社会动乱
第一阶段：推翻教会建立的民族国家——资产阶级社会——选举——掌握在商人手中

少数的商人才有资格享受民主

*精英政治——大众民主*   大众民主的产生
**资本在本国受本国的法律和道德约束**

第二阶段：社会和资本产生的矛盾——由国家来调整——镇压三大工人起义——产生政治权力的分散——平等的选举权和被选举权——各式各样的政党产生——政党本身是议会的派系——随着选举资格的扩大——政党走向社会——社会中下层进入中下层

凯恩斯主义——国家对资本的调控——缓和社会与资本的矛盾

缓和之后：将国家建立在社会之上

**资本外流就是以赚钱为目的，资本和劳动关系的分离。看看中国富士康**

第三阶段：资本全球化（资本的二次脱嵌）脱嵌是有限的，资本有国界，但是资本家有国界

#### 资本和社会又尖锐了     社会政治本身是集中的，但是两党的分歧开始加大。分化的政党是为了获得分化群体的支持，于是出现了两党直接的相互否定政策  极化的政治  

## 极化的政治和分化的政治——国家对本国的资本的管理弱化和建立在大众选举的政治制度——所以新时代资本主义出现了新的危机（大多数时候都是平顶山）

危机不是系统性的危机，目前没有动摇资本主义的基础

资本产生阶级分化——阶级分化产生政治利益的分化——极化的政治产生

因为原先是大众政治，但是经济利益已经集中在本国的资产阶级手里面了，所以产生了政治的极化。虫豸和民粹主义出现了，民粹主义开始排外

资本、权力和技术的结合会天然放大分化    技术使得社会成为一个引爆点

人对未来的想象力永远不够  横向发展    纵向发展卷了      保持核心竞争力

西方危机表现为适应性的危机（量变），但是没有还出现真正结构性的危机。危机是内在结构产生的。

美国的三权分立建立在美国农业资本主义时期——而现在处于信息资本主义社会

时代不同，原本政治的假设和推演是建立在原先的假设之上。后现代西方政治适应的能力减少

1. 西方国家预设的极端化，西方政治对国家与权力预设的极端化，导致国家与权力作用的整体效能降低。政治不干预经济，其实影响了国家和权力的效能降低了。
2. 西方政治形成与定型于工业资本主义的早期阶段，对进入后现代社会及政治变化的适应能力变弱
3. 西方政治建基与国家与社会的二分基础上，而对于资本从社会中脱嵌出来后的三者关系规范化认识不够
4. 西方政治立足于多样化基础上之上，但是多样性的极端化，纷乱和碎片让在转折时期整合能力不够（这些都是背景性的因素）
5. 国际与其国内政治之间的关联

从现实的背景去找，去理论思辨去找（大众与精英等，通过这些永恒的话题去寻找）














