#比较政治制度 
# 一、代议制的产生背景（权力的转移问题）权力如何从整体上的人民转移到少部分人手中
**A：人民确实成为权力的合法性来源了，人民也有手段来制约他了。但是这种进步性是有边界的。权力如何从大众变成一些人手里的，因为超大规模社会不可能让所有人实行权力
B:破除民主的幻想和迷信   思想史是晦涩的，但现实生活实践又是一码事     理论无法回答现实——皇帝的后宫**
论证的人经常会有一种美化和动员的作用

1. 人民主权原则只解决了权力的终结来源问题，那么下一步就是权力谁来行使和如何行使的问题？
2. 现代超大规模社会使得人民直接行使权力的直接民主制度难以实现（eg：小国寡民的理论）
3. *代议制的本质是解决权力由谁（制度1安排而已啦）

代议制不能被神化，只是一个程序——精英民主和间接民主（NOW：现在表现上是大众民主，本质上是精英民主）

民主没必要神化（民主怎么从好东西变成坏东西）   民主是解决国家与社会关系的政治手段

只是一种制度安排——去解决三位一体的关系（当人们推翻了君主专制以后，国家建立在社会的基础之上，在民族之上的社会关系。如何被安排妥当）人多只能安排代议制——代议制就只能是间接民主

对民主的美好想象不能安排到现实的民主制度当中    对民主的过度幻想，满足幻想以后问题依然无法被解决了。民主权力的规定和民主权力的实现是两码事，而且民主制度只能解决一个问题不能解决所有问题。这个规则是选的，不是去解决问题的。

## 确立人民主权之后，如何把大众手里的权力，去权力交接出去。

知识转化为现实

*技术手段和制度安排*

背景：把封建专制消灭了，理论该转型如何组织资产阶级政权的问题

# 01代议制民主的理论

！什么样的政府是一个好政府！——民主制的政府是好政府——退而求其次——代议制民主

论证封建专制的不合理，越旧秩序越不合理，新秩序的建立越具有合法性
密尔的好政府的标准：政府的行动是如何对待公民，这个行动带来的结果对公民来讲是好还是坏（增进人民的美德、智慧和社会公正）（第一条标准）

在这方面做的很好的政府，在其他方面都有可能是最好的。因为其他事物的一切前提都是依赖于上述前提

	中国人讲私德（君子慎独），但是不讲公德。也许你是一个好奶奶，但是在公共领域你就是一个跳广场舞的恶心大妈

公德的产生——有公共观念的基础之上的——有公共生活——家国一体的社会，是没有公共领域的——迅哥的：看客行为 

在家长制的社会里面溺死吧（从0到1的科技跃迁）

第二条：政府必须利用它本身存在的好的性质来实现正当的目的，即*政府行为要符合法律和道德的准则*（政府行为需要有自己的正当性）

+ 好的专制政体会怎样，好政府理论是针对封建专制政体而提出的。目的在于反对专制政体的存在，不论这种专制是“仁慈”的还是“开明”的

+ 因为：在专制政体中，个人的权利以及对那些干越个人正当行为的他人权力的制约要依赖君主个人的保证，以致带有很大不确定性，或者是不可靠的

+ 原则一：*每个人或任何人的权力和利益只有当有关的人本人能够捍卫并习惯捍卫它们时，才可以免于被忽视；这就呼唤“主权在民”体制

	书籍对人滋润也是有限的
专制时间长了，只唯上不唯实。这必然会导致全民族思想僵化，智力低下，道德衰败。

只有自由讨论才有可能发现真理

+ 原则二：*个人能力越大越具有多样性，整个社会的普遍繁荣就愈达到高度，愈是广泛普及（这里还涉及政府，政府会对人限制。制度会让人体制化，人的多样性会受到压抑）**

民主政体的优点
从根本上来说，民主制体现了上述“好政府”的两个标准，并有利于2两大原则的贯彻和执行
1. 它比任何其他的政体更有助于人民捍卫自己的权利，更有助于人民提高自己的道德、智力和能力，从而更有助于社会的公正、自由和普遍繁荣
2. 只有人人都有权参与并有能力捍卫自己权益的制度才能避免“被排除在权力之外的阶级的利益总是处于被忽视的危险中”这种情况（人民主权）

少数服从多数和尊重保护少数这才叫民主

少数也是共同体的一部分

# 民主政体的优点
## 民主制只是根本的原则，不是现实政治运行的规则和现实政治运行的要求

**民主制原则只是一种根本的权利，它不能简答地视为范围上所有

民主需要中间性的原则，需要人民主权转移到

# 什么是代议制？（注意熊比特：对民主的阉割和窄化，但是在那个年代是有一定的合理性的）

代议制政体：就是全体人民或一大部分人民通过由他们定期选出的代表行使最后的控制权  后面没写完

代议制体现的民主原则（西方一直以来认为最好的政体是混合政体——亚里士多德）


代议制体现的民主原则：当议会被一个特殊阶级所垄断，234点的危害
1. 保护少数人的代表权和意见权
2. 克服阶级立法
3. 克服滥用权力
4. 克服智力平庸
*苏格拉底之死——多数人的保证*
+ 密尔认为，任何一个民主国家，任何一部分人都应有其代表，少数和多数


密尔生活的时期，是资产阶级精英民主向大众民主过渡的时情。他思考的是大多数平民所成为大多数，会危害少数的资产阶级的利益。

他要顺应选举权扩大的潮流，也要设立保护人数上占据少数的资产阶级的利益（维护资产阶级利益的特殊背景）

参与政治是有前提的，*有钱有闲有能力*

所以杨说政治是实现少数人的统治

代议制体现的民主原则（公开是常态   所以你经常可以看见西方国家议会辩论的场景）

国会对公会开放旁听辩论和参观

民主的权力——精英权力抑或大众民主

二者都不能偏向，只能选择一个平衡点。

民主的形式和民主的实质，更应该重视民主的实质内涵。民主不光要合法性，还需要治理的有效性。民主的治理的绩效    民主不一定是好东西，还应该注重治理的效能。

民主需要区分内涵——好的民主和坏的民主——民主应该看和国家的国情相结合

民主既要能照顾大众的民主，也要照顾的大众的

！《民主的逻辑》

# 代议民主制的内在缺陷

1. 其一，议会中的普遍无知和无能，即议员的智力条件不充分
出现滥用职权，排斥异己，废除好法律，制定好法律等等
2. 其二，立法受社会不同利益集团的影响，即存在着阶级立法的倾向
 可能出现由同一阶级的人构成的多数会制定只有利于该阶级而有损社会全体的立法的情形。

代议制绝对不是完美的    代议制的进步意义——从历史的角度来看，政治的进步性应该从历史来看

相对于封建专制和君权神授

# 代议制的意义
西方的传统：最好的政治是混合政体，民主政体是直接民主（当时来说）
1. 从理论上来说，代议制是资产阶级政治学说中最富于政治智慧的思想之一
2. 从实践上说：代议制是民主共和制最好的政治形式（解决了现实的可操作性）
3. 正式代议制这种政府形式可以更有效地用来“*过滤*”（把该进来的，具有代表意义的放进来）、*限制和规范人民参与政治的范围和内容（可大可小）*，从而最终使他们可以通过控制代表来控制国家权力（又适应了西方的历史传统）——选票的力量——机制   **限制和规范的作用**——具有阶级动机，阶级利益
4. 代议制作用的有限性——程序性——*技术手段和制度安排*（仅仅只是这样一个工具，客观上需要这个工具，没有这个工具社会是没办法有秩序开展的）——去理想化色彩——但是这个作用是非常有限的，只是解决主权在民之下，人民权力如何转移的问题。

1. 代议制民主制虽然是人民参与国家最主要、最通行

代议制不是纯粹的主权在民的产物，一个方面起到了过滤的作用

不要成为印钞机







