#比较政治制度 
法治思想，虽然是民主的保障。 （工具意义）但是   ！！！！！法治是民主的内在含义之一，法治是民主的内在含义之一，法治是民主的内在含义之一

孟德斯鸠：论法的精神    洛克
这二位爷对法的论述是

民主和法治的关系一定是共生的
一个是撑杆一个是秤砣

*法治是西方民主政治制度的一个核心特征，确立了国民个体权利与国家权力的架构* 而对民众权利最大的侵犯来自国家，为权力运行提供*制度框架和约束*
*由上帝面前人人平等——法律面前人人平等   自然法思想的更替*

法治之下的民主，
#  （一）法治思想的来源  
## 1. 保护国民个体的权力 2.为权力的运行提供制度框架和约束
1. 主权在民的原则，要求*对国民个体权力和自由的保护*，而个体自由是法治之下的自由。而对民众权利最大的侵犯来自国家，为*权力的运行提供制度框架和约束*
2. **！！！法治是西方民主政治制度的一个核心特征，确立了国民个体权利与国家权力的架构！！！**——没有（大致）边界，边界没有明确。个人的权利就会被损害。民主和法治的关系的是不能割裂的。西方最早孕育出民主和法治是因为，市场和国家的二元独立。资本主义和私有制的发展是必要要求法治的发展。而且西方的社会力量是多元的，有国王有教会有民众有骑士，块状的社会结构，彼此多元是形成了相互的抗衡和制约                现代的产权观念和契约观点——为什么中国没有
3. 西方法治思想很大程度上源于市场和国家关系的相对独立性，社会结构的多元性（*西方的社会力量是多元的，有国王有教会有民众有骑士，块状的社会结构，彼此多元是形成了相互的抗衡和制约）* 和个体有限性（*个体的有限性，个人的核心是自由，法治的核心也是保护个人的自由。但是个人是有限的，没有法治和自由的。一直追求个人的自由，集体就无法存在下去，秩序也无法存在* ）
4. 法治本身也是民主政治的重要内容和组成部分，主权在民必然落实为对国民个体权力和自由的保护，而个体自由是法治之下的自由。
5. 而对民众权利最大的侵犯来自国家，为权力运行提供*制度框架和约束*    **资本目前只能通过隐形的，比如让你一辈子背上债务，比如一直让你996一直剥削你。但是对你的个人权利侵犯最大的可能是国家。（权力的冷漠和权力的不作为）
！直接的侵犯！

民主是一个复合的机制，绝对不是单一的。民主成为了单一的话，带给社会就是毁灭性的。如果是这样的话，宁愿不要民主


主权在民的原则，要求对国民个体权力和自由的保护，而个体自由是法治之下的自由

法治确立了国民个体权利与国家权力的架构

法治就是  国家和个人的分割线，    法治法治讲的就是法的统治
国家

---
法治——the rule of law
法制——意为有关国家法律、法令、法规的一套设施和制度，其重点落实在法的强制性。

法治（the rule of law）
谁来进行依法治国，依法治国强调法的规范作用，强调法的规范作用
主语被有意或无意地省略了，即“谁”来依法治理？——人治
把法作为一种统治手段

法律起源于

	在专制政府中
	苏格拉底：法律篇
	亚里士多德：城邦是正义为基础，由这种正义衍生出法律，以判断人间的。正义导致了自然法的形成


法治包含了两重意义：所谓“法治”，良法和守法的结合

已成为的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该本身是制定得良好的法律。这就是说所谓“法治”，良法和守法的结合

我国的法律是非常粗糙的，很多法律条文都是应当应该，原则上应该怎么样

自然法

资产阶级革命的前夜，自然法学说开始具有越来越激进的性质，其宗教的色彩也越来越淡薄，运渐发展成为一种非神学

### 自然法思想——西方宪政建设的理论基础
-----

实体的法律都是按照实际法律的准则

法治思想的来源：上帝之法和自然法便成为挑战教皇和教会权威的强大思想武器：上帝的理性支持人们过有道德的生活，他们无须

法律面前人人平等


法律的普遍性含有两个内容
1. 一是法律的适用不是针对某些特定人群，而是所有的人和一系列相同的事物
2. 二是法律的规范是具有普遍意义的规范——不能是地方性的局部性的
法律的公开性
法律旨在为所有人


特权政治——平等政治

## 宪法和法律是人基本权利的产物

宪法和法律不是基本人权的渊源，而是基本人权的产物，宪法和法律可以修改，人的基本权利不可剥夺，维护这种权利的基本制度原理不得背弃。

# 法治的原则

# 法治的价值取向与法的实质



### 民主和法治的共生性

法治通过限制公权的方式，保护公民的权利

法治可以避免多数暴政局面的出现，保护少数的权利

没有牢靠的民主制度结构，也很难有可靠的法治

民主也为法治提供了坚强的保证