#比较政治制度 
人民主权——无法参与——代议制——代议制的桥梁就是政党——政党要求选举

政党制度，选举制度，和代议制度形成了西方现代的民主制度

# 一、选举制度的产生与发展

选举权和被选举权已经成为了现代社会的基本内容

选举不是万能的，但是选举不是可有可无的     官员任性没有好的惩罚，权力得到上面的限制。但是权力在变得*十分的傲慢*

## 1 选举制度的产生

选举是西方民主的核心内容，我国的全过程人民民主，西方的民主是一锤子民主。我们更加注重选举制度后的参与及其其他功能

1. **选举所谓，是指*享有选举权利的本国公民，通过投票的方式选出代议士，代表他们的意愿和利益来行使国家公共权力，治理国家
2. 选举制度是一种政治制度，是当代民主国家政治制度必不可少的组成部分，是产生国家各级代表机关的代表和某些

## 2 古代社会的选举

古希腊的雅典奴隶主民主制度下就有了选举活动。当时按照公民所拥有财产数额

## 3 近现代选举制度

近代选举制度是在资产阶级同封建专制制度斗争胜利之后建立起来的

### 近现代选举制度的兴起-大众民主
政党为什么成为现代民主的基石呢？还是和现代民主的兴起有关（因为政党这个东西其实算作派系，派系和民主相关吗？不一定

1. 主权在民的权力来源变化——*权利体系*（你作为这个民族的共同体，享有这个权力。因为nation这个整体拥有权力）
2. 选举民主内涵由直接民主向间接民主的转变           
3. 应对工业革命后社会结构的变化（个体化的国民；无产阶级） **工业革命以前的欧洲社会结构（教会国王领主骑士农奴   农奴没有独立性，你是领主的所有物）和工业革命后的社会结构是变化很大。工业革命以后*选举权能够普及开来，得益于个体的国民化。国民不再依附领主，权力是建立在国民的独立性和自主性之上的
！！权力是建立在独立性和自主性之上的！！
在资产阶级的革命当中，推翻了一个个领主。确立资产阶级政治的社会基础
政治建构必须需要社会基础，社会基础需要一个建制化的基础
阶级的分化：资产阶级开始脱嵌于社会，资产阶级成为了社会的对立的一面。资产阶级要获得超额的利润就只能压榨工人阶级。所以产生了马克思主义，无产阶级会成为资产阶级的掘墓人。所以赋予了无产阶级的代表，可以参与政治。议会政治的斗争——英共（另外一方面注意国家）
4. 大规模社会共同体即统一民族国家的建立（就算是罗马，罗马也非常的松散）   超大型社会使得直接民主无法实现，只能实现间接民主——所以产生了代议制

5. 政治权力实现委托——代理转移的必要机制和方式**承接上面的4*为了适应超大型社会，所以政治权力需要委托和代理的转移
早期的资格的限制，让选举权和被选举权集中在社会的上层

内容的转变是资产阶级在胜利以后，是资产阶级的社会结构和社会状况发生了状况

为了缓和这个社会矛盾，所以产生了选举制度

## 近现代选举制度的假设——“理性人”“政治人”
假设你有智力水准和理性能力的

1. 所有的人在智力和理性上是平等的
2. 所有人在财富、时间、信息收集能力上是平等的
3. 所有人能够根据所收集到的信息作出理性决策
4. 它们所做出的理性决策既符合个体利益，也符合公共利益
## 西方国家早期选举制度的局限性

1. 一是拥有选举权和被选举权的人数很少
2. 英国规定直线于有40先令以上收入并有自由土地者才有选举权。而作为候选人的俊议员必须每年土地收入在600镑以上，市镇议会每年不动产收入要有300镑以上
3. 法国在1791年确立的君主立宪政体和选举制度，把公民分为”积极公民和消极公民“

### 选区划分和代表名额的分配不合理

三是选举对国家权力的影响很有限

如在英国，19世纪中叶以前，议会只掌握立法权，国王掌握行政权。国家的

### 近现代选举制度

19世纪30-70年代

## 现代选举的主要特点

一是它具有明确的原则、规范和制度以及法律


