#比较政治制度 
了解多党制和两党制产生的不同背景

# 选区划分

## 地域代表制与职业代表制

1. “地域代表制”：以地域为单位选举代表。一般情况下，议会是在按照人口比例划分的选区内经过选举产生的
2. “职业代表制”：即以职业团体和企业协会为单位选出代表。又称为“功能代表制”
3. 总体上看，采用”职业代表制“的国家只是极少数

**人大按照地域，emm政协按照职业产生    我们国家是有两院制形式的一元制

现代社会分工不断分化，利益逐渐分化。虽然采取职业代表较少——这个体现了功能代表

## 小选区制与大选区制

按“地域代表制”进行选举，首先要把全国划分为若干个选举区，在选举区内进行投票
## 大选区制有利于小党，小选区制适合大党   

小选举区制，又称为“单选举区制”，即每个选区只能选出一

人为操作选举方法     选举地理学

## 选举地理学！

无论是国外还是国内，都有对选举进行一个机动性的调整

## 选民等级与候选人提名

进行选民资格审查，对符合选民资格的给予登记，成为合法选民。

候选人资格

候选人资格比选民资格要高

文武分治——有的国家行政国家、法官、军官等国家公职人员一律不得参加议员竞选

文武分治，三权独立

和现代政治的原则是一致的

从各国的实践看，候选人以政党成员的身份被选举成功是普遍案例

党派的支持对候选人获取选举胜利是十分重要的

# 竞选   （正确认识，西方的政治和经济是分离的。政治上的合法性来源，就是依赖于选举。中国的政治和经济是一起的。经济在政治的控制之下，中国的合法性来源（历史的合法性，现实的有效性——执政党与政府能够带着国家继续发展；还有意识形态的合法性)

中国执政党的合法性非常的广泛，所以可以不依赖选举。

但是西方一直都是分块的社会，政府和经济还有宗教。政府的合法性是非常有限的。所以他的合法性是很难建立在经济的合法性上。

所以西方的合法性来源只能来源于政治体系的合法性，西方的选举绝对不是可有可无的，是在无数不多的选择中，最行知有效的。**中西方因为政治经济的结构性不同，所以侧重点也也就不同。中西方的合法性来源也就不同

## 一、竞选宣传
具备的条件
+ 言论自由的公民权利保障；相对理性的公民文化
+ 新闻自由的法律依据
+ 金钱的支持
## 二、竞选班子
强大的竞选班子
+ 竞选经理、筹资主管、新闻秘书、民意测验专家、网络顾问（重要性呈指数级增长的职位）、形象顾问、候选人的政治知己

个人的形象和个人的气质，都会影响你的投票倾向

### 拓展话题   70年代开始不断上升的竞选经费  媒体时代的竞选烧钱游戏

来源：选民捐助、国家财政拨款、候选人个人支出

美国的政治是金钱政治，不单指的是竞选是需要很多钱的。竞选募捐需要的资源，只有社会的精英（要么有钱、要么有社会的影响力），这就把社会上的普通人给挡走了，所以当政治人物需要有组织财团的支持

### 西方国家政治选举中出现的主要问题
选举制度本身带来的——人民的统治——人民的同意      社会的发展——导致了社会的逻辑的变化，政治制度必须要适应社会的发展——*延伸的问题*

你不能把选举制度产生的问题，变成选举制度的问题。不然就会产生一种
1. 竞选费用不断攀升问题
2. 消极竞选的问题
3. 候选人政治“作秀”的问题

多数代表制
比例代表制
混合代表制

### 多数代表制——小选区

##### 相对多数代表制（简单多数制：赢者通吃和浪费选票）、绝对多数代表制（过半数选举制：超过半数选票的候选人或候选人所在的政党才能当选，所以一般要进行多轮选举）

比例代表，多数国家——多党制

小选区制和多数代表制——两党制

简单多数制   有利于大党，不利于小党      大树底下，不长草        西方的选区制度，小党很难生存下去。所以时间

谁超过谁当选——胜者通吃，胜者全得

最理想的比例代表制：每个政党

多数人获得胜利其实是有悖于民主的理念
政治理性与实际的政治运行存在着举例——比例代表制——和大选区制结合起来

事实上大多数比例代表制都不具备理想的比例，都会更有利于最大的政党

意大利就是一个典型的例子：（意大利二战后证据不稳定）1946年实行共和制政体以后，天竺教党和共产党是两个最大的政党

这是一种有限的政党制，只有大党能够获胜


###### 多数代表制：意大利

淘汰制

！！！集中选票制：在第二轮投票中，允许各个竞选政党联合结盟，这样就出现了选举获胜而组织起来的政党联盟    当这个和内阁制结合起来，就导致了政局的不稳定

现代政治需要很多的技术     民主不光是一种思想和一种制度。    是需要一些技术来保障民主的实现

# 两党和多党的共性，就是活跃在政治舞台上的都是大党

混合代表制：日 德 俄 新西兰

西方自古希腊以来的混合政体就是一种非常有智慧的洞见

德国政局稳定是因为才用了：符合型的、整合型的

德国的选举制度的改革加强了大党的势力，但是在多党制政治原则下，也给予小党派生存和发挥政治影响的机会

法律上是允许了结社的自由     但是政党能进入政治领域    但是能不能结社就是另外一码事

改开前：政治身份的不平等  掩盖了经济上的不平等

改开后：经济上的不平等，也改变的政治上不平等

# 选票计算制度：具有多重的关系

## 一、技术性的问题

综上所述可以看出，选票如何计算，不仅仅是一个技术性问题

## 二、价值判断的问题
关于是否允许小党

## 三、政治力量的博弈有关
政治力量的关系的力量对比


# ！！！！如何正确认识选举制度？   不能要选举无用和选举万能

选举对基层官员的制约问题
## 从各国的历史和选举实际来看，选举的作用表现也非常复杂
1. 选举的作用与选举的权威性是否得到充分保证有关
2. 选举的作用与不同国家的政体有关：内阁制、半总统制和总统制的差异
3. 选举的作用在不同的社会发展时期作用也存在差别：承平时期与社会变动时期   稳定的时期，选举可以为社会带来示范效用
4. 选举本身固有的局限性：选举与选举效果之间的假设，已知的最好形式（我不能选最好的，只能选比较好的）

--- 

1. 选举的作用与选举的概念、认识有关：合法性；政治录用、政策制定。程序性意义
2. 选举的实际作用与人们对选举的期望的差距：象征性意义与对选举的诸多期许    附加的期望越低，选举发挥的作用也就越充分      选举能够发挥的作用其实是有限的，对选举额外的期待         
3. 选举的作用与选举的形态有关：选举制度规定与选举的实际行为——选举的形态是被施加了很多的限制，选举当中去的实际行为——制度安排有所不同实际的差异也就非常大
4. 选举的作用，整体制度的选举与选举中具体的制度安排的区分对待

政治是理性加政治情感   

选举的假设对民主的阉割和异化——一人一票的计划政治

1. 反对选举万能论和选举无用论
2. 选举是解决问题的政治机制
3. 选举需要配套性的支持——有配套性的支持（宏观政治层面、文化层面：社会能不能接受无论好坏的选举结果，社会支不支持选举    还有技术层面上的）
4. 有限作用的充分发挥——如果让选举的本来就有限的作用发挥充分——回答了第一个问题（选举没有无限的作用，但是本来就有限的选举都没有发挥出作用）——这就需要

选举政治学——王普渠？


西方选举制度的存在问题

1. 选举中的金钱操控问题：自由和平等
2. 选举中迎合选民问题：民粹主义的滋生；国家与社会利益的失衡
3. 选举地理问题
4. 选举实际影响的减弱趋势问题：选举的象征性功能和程序性功能

世界政治都逐渐转向了实际的中心