# 总体动员的社会
形成于工业文明最发达的地区，把福利国家和战争国家的特征有效地结合在生产联盟中。
## 特征
**传统的麻烦不是被清除就是被隔离，引起动乱的因素也得到控制**。
### 经济领域
在作为支持、促进或控制性的力量的政府干预下，国民经济按照大公司的需要进行集中；这种经济与军事联盟、货币整顿、技术援助和发展规划的世界性体系相协调；蓝领工人与白领工人、企业中的领导和劳工、不同社会阶层的闲暇活动与愿望逐渐同化；学业成绩与国家培养目标之间的预定和谐得到促进；公共舆论的共同性侵入私人事务；私人卧室成为大众传播媒介的渲染对象。
### 政治领域
#阶级同化 
**这种趋势通过对立派别明显的一致或趋同而表现出来**。
在国际共运的威胁下，外交政策上的两党合作跨越了竞争性的集团利益；两党合作也拓展到国内政策各方面，各党政纲也愈发难以分别，甚至在其伪善程度和陈腐气味方面也是如此。
对立派别的这种一致取决于社会变化的种种可能性，其中对立派别的这种一致包容了制度进步所依赖的那些阶层，即包含曾经表现为整个制度的对立面的那些阶级。
## 矛盾的转移
#阶级斗争
就西方而言，先前的社会冲突在技术进步和国际共运的双重影响下得到了缓和和解决。
阶级斗争被淡化，在外来威胁面前内部矛盾被悬置一边。
**资本主义社会通过对付外来威胁而动员起来的方式，实现了一种空前的物质基础上的团结**，为对付敌人而进行的总动员对生产和就业起着巨大的刺激作用，因而也对高水准的生活起着维系作用。

在这一基础上产生了一个被管理起来的社会，在这个社会中，由于日益增长着的生产率和核战争威胁的有利影响，萧条得到控制，冲突得到稳定。

资本主义社会冲突的根源来自于生产资料的私人占有制与社会化生产的矛盾，在这些根源未被触及的意义上，冲突得到稳定的状况是“暂时性”的吗？或者当代资本主义通过使对立面的到容忍的方式来解决矛盾，说明它自身的对抗性结构发生了变化吗？
# 社会变革的遏制
经典马克思主义理论把从资本主义向社会主义的转变设想为一种政治革命：无产阶级摧毁资本主义的政治设施，但保留它的技术设施并使它从属于社会主义。
## 技术合理性
#技术 #技术文明 
发达资本主义社会，技术合理性在生产设施中得到了具体化(尽管对它的使用是不合理的，这适用于机械化工厂、工具和资源开发、也适用于与机械过程的操纵相适应的劳动方式以及按照“科学经营”方式来安排的劳动方式)。
==无论是国有化还是社会化，其自身都无法改变技术合理性这种物质的具体化进程；相反，**技术合理性的具体化还是社会主义一切生产力发展的先决条件**==。

已确立的技术设施在多大程度上拓展到社会各个领域中的公共生活和私人生活，就在多大程度上成了包容劳动阶级的政治领域中的控制和团结手段。
劳动阶级从他们生活的这一领域中异化出去，他们的意识(超越历史实践的空间)在这一领域中不可能继续存在。
**在这个社会中，主体和客体成了一个以强大的生产力为存在依据的整体的手段**.
```
同时社会许诺为愈来愈多的人们提供一种愈来愈舒适的生活，而人民不能想象一个本质上不同的话语和行为领域，因为遏制和操纵破坏性想象和尝试的能力是这个既定社会的重要组成部分。
那些生活在富裕社会底层的人被一种复活了的中世纪和近代初期野蛮行径的手段压制在自己的生活界限之内。对于另一些社会地位不太低下的人，社会则通过满足其奴隶状态变得合意且更不引人注意的需要，照顾其解放的需要，而且社会是在生产本身的过程中造成了这一状况的。
```
在这种情况的影响下，在工业文明的发达地区，劳动阶级正经历着一个决定性的转变
## 劳动阶级的转变
#危产阶级 #劳动阶级 #工人阶级 
### 一、机械化不断降低着在劳动中所耗费的体力的数量和强度
**这种演变对马克思主义关于工人(无产阶级)的概念有着重大影响**。
对马克思来说，无产者首先是把其体力花费和消耗在劳动过程中的体力劳动者，即使他用机器工作，也在遭受着剩余价值的残酷剥削。
**==现在剥削依然存在，但发达资本主义愈发完善的机械化劳动却在改变着被剥削者的态度和地位==**。
机械化加快了劳动速度，控制了机器操作者(而不是产品)并把工人们相互隔离。这种苦役形式表现了受抑制的局部自动化，表现了自动化、半自动化以及非自动化在同一工厂之内的共存。即使在这些条件下“技术也以神经辛劳来代替肌肉疲乏”。即**体力转为技术和思维技巧**
>是大脑的而不是手的技巧，是逻辑学家的而不是手工匠的技艺；是神经的而不是肌肉的能力；是领导者的而不是体力劳动者的才能；是修理工的而不是操作者的本领。

#### 否定性生活的缺失
**标准化和常规同化了生产性和非生产性的工作**，资本主义阶段的无产者是在劳役重压下通过身体劳动获取必需品和奢侈品，因而他是他对那社会生活的否定。
技术社会发达地区的工人则过着明显缺乏否定性的生活，他被纳入受到管理的人们所组成的技术共同体之中。即东西**支配**而不是压迫，它们支配着人这一工具，不仅支配着他的身体，而且支配他的大脑甚至灵魂。
### 二、同化的趋势进而表现在职业的层次中
在重要的工业机构里，非生产性工人数量增加，也反映了基本生产工具的特点的变化。**在机械化的发达阶段，作为部分技术实体，机器不再是一个独立的单位，而只是被个体化了的但又在两个方面都保持着开放性的技术实体。这两个方面即：与各个构成部分的关系和技术整体中各个个体之间的关系**。
#### 劳动职业自主权的丧失
```
职业自主权：劳动者在过去所拥有的一种对自己工作的控制和选择的能力
```
==机器本身在多大程度上变成机械工具及其关系的系统并因而大大超出个别工作程序，它就在多大程度上通过降低劳动者的“职业自主权”、把他承受着和指导着技术实体的其他知识性职业结合为一体而表现出更大的统治权==。
劳动者从前所具有的“职业自主权“毋宁说是他所受到的职业奴役，但也是他的特殊的、职业否定能力的来源，体现为对已确立社会的拒斥，它使劳动者成为某阶级的某一成员而和其他职业集团区别开来，但现在劳动者正在失去这种职业自主权。
#### 工作的计量问题
```
自动化事实上意味着工作计量的终结，你没法计量一个人的产量，而只能估量装备的利用。如果这被概括为一种概念......那么，举例说来，就根本不再有理由按件计酬或者按时计酬。
......
工业化(的意义)不是随工厂的兴起而产生的，它产生与对工作的计量。当工作能被计量，当你能把一个人与工作联系在一起，当你能约束他，按照一件一件的工作量来计算他的产量并按件付酬或者按时付酬的时候，你就达到了现代工业化。

```
**成问题的是，技术进步如何与工业化所借以发展的那些制度不相矛盾**。
### 三、劳动特点和生产工具的这些变化改变了劳动者的态度和意识
#### 工人(社会存在)的改变
```
马尔库塞认为部分马克思主义者不够重视工业社会中劳动者的意识形态和文化的变化，只关注了生产方式和经济关系的变化。
```
在对劳工阶级与资本主义社会的社会和文明一体化的讨论中变得十分明显。
这不仅是一种在意识中的变化，否定这一点的马克思主义者往往不可思议地前后不一。如果不假定”社会存在“会发生相应变化，可以理解意识中的这一根本变化吗？姑且承认意识形态具有高度独立性，这种变化与生产过程中的变化的连接也与他们的解释相冲突。
需要、愿望、生活标准、闲暇活动、政见的同化，导源于在工厂自身中，在物质生产过程中的一体化。在现有情况下，自动化的否定特征十分显著：技术性失业加快、管理地位提高、工人无能为力和听天由命思想的增长、工人上升机会逐渐减少。
```
劳动者失去了自己的技能和知识，而且使他们成为了一个机械的、无个性的、无自主权的集体，与工厂形成了一种不可分割的联系。这种工作方式是一种对人类本质的否定和破坏，是一种单向度的、异化的、非理性的存在方式。
```
此外，还存在一些趋势，**在工作中形成机械共同体的技术组织，同样地也使工人与工厂形成更为紧密的依存关系**。
```
工会与工厂利益依存。
```
### 四、新的技术工作世界因而强行削弱了工人阶级的否定地位
#官僚制 
==**工人阶级似乎不再与已确立的社会相矛盾**==。
这一趋势同时又在另一方面即管理和指导方面为生产技术组织的作用所加强，统治转化为管理。
有资本的老板、工厂主在丧失原本的身份，而在一个共同的机器中起着官僚的作用，理事会和董事会远远超出个别企业而拓展到科学实验室和研究院。
**在它们巨大的统治范围内，国家政府和国家意愿，显而易见的剥削根源，消失在客观合理性的外表后面。仇恨和磋商对方的意图被剥夺了特定的目标，技术的面纱掩盖了不平等和奴役的再生产**。
人依附于机器这种意义上的不自由，在多种自由的舒适生活中得到了巩固和加强。
==**发达工业文明的奴隶是受到抬举的奴隶，但他们毕竟还是奴隶。因为是否是奴隶既不是由服从，也不是由工作难度，而是由人作为一种单纯的工具、人沦为物的状况来决定的**==。
作**为一种工具、一种物存在，是奴役状态的纯粹形式。如果这种物被赋予了生命且能挑选它的物质食粮和精神食粮，如果这种物并非感到它是作为物存在，那么，这种生存方式就还没有被废除。相反，由于物化有可能凭借其技术形式而成为极权主义，组织者和被管理者本身就愈来愈依赖于他们所组织和管理的机器。管理者和被管理者不再是主仆之间的辩证关系，这种辩证关系在为相互承认而进行的斗争中已被打破，因此毋宁说它是包括主仆在内的恶性循环**。
# 遏制的前景
不断提高的生产率同压制之间的链环有被打破的可能性吗？
不爆发核战争的前提下，敌人仍将“永久存在”，资本主义将继续有能力为越来越多的人维持甚至提高生活水准，它不顾并且通过加强毁灭性手段的生产以及对资源和才智的有步骤的浪费来达到这一点。
## 存在基础
资本主义这种能力的物质基础在下列情况下仍将继续存在
- 日益提高的劳动生产率(技术进步)
- 下层人口出生率的上升
- 永久性的国防经济
- 资本主义国家经济-政治一体化，及其与不发达地区关系的建立
同时，把国家机构的需要强加给广大人民，即处理过剩的生产，为必定有利可图的售出商品能被购买而创造需要，为生产和推销这些产品创造工作的热情。
## 自反性
