[选举制度wiki](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E6%AF%94%E8%BE%83%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%88%B6%E5%BA%A6%2Fsource%2F%E6%8A%95%E7%A5%A8%E5%88%B6%E5%BA%A6.pdf)
# 选举制度的产生与发展
选举权被视为现代人权的基本内容。
## 世界人权宣言-TP.21(补)
- 人人都有直接或通过自由选择的代表参与治理本国的权利
- 

`权力正在变得更加傲慢，这需要选举制度的进一步改进。`
## 选举制度的产生
选举来源于西方民主制度并占据重要地位，中国(不仅重视选举，还)重视选举后的决策与执行

### 选举
- 享有选举权的本国公民通过投票选举出代议士，代表他们的意愿和利益行使国家权力
- 选举制度是一种政治制度，是当代民主国家政治制度必不可少的组成，是产生国家各级代表机关的代表和某些公职人员的原则、方法、组织、程序的总和
- 选举立法机构议员或？
### 古法选举
- 古希腊的雅典奴隶制民主存在选举，根据财产数额决定选举权范围。
- 古罗马时代，平民有处理公共事务的发言权和选举官吏的权利，执政官也可以从平民中选出
- 中世纪欧洲依然存在选举(有限)
- **选举并不等同于民主**
### 近现代选举
- 阶级斗争的产物
- 选举制度的背景：**大众民主时代的到来**
- 选举制度的假设：政治人
#### 大众民主
- 主权在民的权力源变化(权力体现)
- 选举民主的内涵由直接民主向间接民主转变
- 应对工业革命后社会结构的变化(个体化国民、无产阶级)
	- 工业革命前，农奴依附于领主，不具有独立性，不具备选举权普及条件
	- 工业革命后，天赋人权带来人的解放，形成了个体化国民；权力建立在自主性之上
	- 阶级的分化，资产阶级拥有了经济权力和政治权利，与无产阶级脱节。(马克思主义出现基础)
		- 缓和阶级矛盾：政治上赋予无产阶级选举权与被选举权。
- 大规模社会共同体的建立(统一民族国家)
	- 罗马时期政治分散(历史上大多如此)，资产阶级革命中建立了统一的民族国家。
	- *补充：[国家建构](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E4%B9%A6%2F%E6%94%BF%E6%B2%BB%2F%E7%AC%94%E8%AE%B0%2F%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF%EF%BC%9A%E6%AF%94%E8%BE%83%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%AD%A6%2F03.0%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%BB%BA%E6%9E%84)*
- 政治权利实现委托(代理转移的必要机制和方式)
*不仅是资产主义民主的标配(选用了精英民主)，把政治权利限制在资产阶级中上层。大规模选举权利的普及，是社会矛盾变化所致，作为缓和阶级矛盾的机制。*
##### 政党制度的产生
一个是强盗、一个是歹徒。早期表现为派系。
随着大规模选举权利的普及，派系要掌握政治权力，就要去争取民众手中的权利。

**大众民主        选举制度 政党制度 之间是互促关系，大众民主为选举制度与政党制度提供基础，选举制度与政党制度促进大众民主。** 
#### 政治人
所有人在智力上平等；所有人在财富、时间、信息收集能力上平等；所有人能根据收集到的信息进行理性判断；政治人能够认识到决策对自身的利害关系，也能认识到决策对公共利益的利害关系。
##### 评价
过于理想，忽视了人之间的差异，忽视了社会本身复杂性。


# 选举原则与过程
## 划分选区
### **地域代表制与职业代表制**
#### 地域代表制
以地域为单位选举代表，一般情况下，议员是在按照人口比例划分的选区内经过选举产生的。
#### 职业代表制(少数)
以职业团体和企业协会为单位选出代表，如爱尔兰参议院中被选举议员代表各行各业。(一部分政府提名)
又称：功能代表制

### 小选区与大选区
#### 小选区
单选举区制，每个区只选出一名代表
`小选区制度对小政党天然不利。小党候选人影响力不如大党，一般民众倾向于投票给大党候选人。选民意向不统一时，采用相对多数原则。`
德国意大利等国家选用这种选区制度，每个选区内，各政党提出一份候选人名单，选民对候选人(代表政党)名单投票
#### 大选区
复选举区制，每个区选出多个议员
`比例代表制，有利于小党`
##### 弊端
提出候选人名单，造成党内竞争候选人资格。
选举过程相对复杂，成本高
#### 复合选举制度

### 按照人口变动不断改划选区


## 选民登记与候选人提名
1.对选民进行资格审查
最早在法国实行，英国1832议会改革后实行，美国选举活动公布后由选民本人到选区的选民登记部门进行登记。
2.候选人资格审查
具备一定政治参与能力，能代表选民利益
- 年龄、居住限制、国籍资格、职业限制
- 为什么进行职业限制
	- 为了不危害分权原则
	- 确保议员独立地位
	- 保障选民的自由与权力
3.候选人提名
从各国实践上看，候选人多以政党身份被提名(政治与物质支持)
## 竞选
- 西方政治与经济分离——多元主义社会，为寻求合法性来源，实行选举制
- 中国政治经济一体化，实行党政体制，合法性来源广泛。历史的合法性来源逐渐淡化，当下的合法性来源更多地来源于它的有效性，不完全依赖选举
# 选举的意义与局限性
## 早期选举制度局限性
- 有选举权和被选举权的人数非常少
	- 英国规定拥有自由土地且年收入40先令以上；郡议员年土地收入600英镑以上，市镇议员300镑
	- 法国在1791年确立的君主立宪政体和选举制度，把公民分为积极公民和消极公民；只有有一定财产和纳税的人(积极公民)享有选举权和被选举权。(约当时25%人口)
	- 美国规定只有白人成年男子才有选举权
	- 性别限制：20c以前，除1893新西兰妇女获得选举权。一战和二战期间女性获得选举权(参考：波伏娃-《第二性》)
- 选区划分和代表名额分配不平等
	- 牛津、剑桥带学两票等///
- 选举对国家权力影响有限
	- 早期资产阶级民主制度的不完善。在英国19cmiddle之前，议会制掌握立法权，国王掌握行政权。上议院主要是贵族。
**因此19c以来，民主浪潮.......**
补充：[三次民主化浪潮](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E4%B9%A6%2F%E6%94%BF%E6%B2%BB%2F%E7%AC%94%E8%AE%B0%2F%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF%EF%BC%9A%E6%AF%94%E8%BE%83%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%AD%A6%2F02.0%E6%94%BF%E6%B2%BB%E8%BD%AC%E5%9E%8B-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E7%BB%88%E7%BB%93%E8%AE%BA%E7%9A%84%E7%BB%88%E7%BB%93)

## 中国的选举
1979选举扩大到县级
无记名投票
.........
20年首次实现城乡同票同选

带有两院制色彩的一院制(人大与政协)
带有联邦制色彩的单一制国家


参考资料：
选举地理学
[选举制度wiki](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E6%AF%94%E8%BE%83%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%88%B6%E5%BA%A6%2Fsource%2F%E6%8A%95%E7%A5%A8%E5%88%B6%E5%BA%A6.pdf)