# 国家元首制度
## 分类
- **总统制**：国家元首是总统，由选举产生，是行政机关的首长，独立于立法机关，拥有较大的行政权力，如美国、巴西等。
- **议会制**：国家元首是君主或总统，只是国家的象征，不掌握实权，而实际的权力由首相或总理领导的内阁行使，内阁向议会负责，如英国、德国等。
- **半总统制**：国家元首是总统，由选举产生，拥有一定的行政权力，但也需要与首相或总理共同执政，内阁向议会负责，如法国、俄罗斯等。
- **社会主义国家的国家元首**：国家元首是国家主席或国务委员会主席，由最高权力机关选出，是国家的代表和象征，但其权力和地位在执政党领导人之下，如中国、朝鲜等。
## 产生与发展
主权国家形式上或者实际上的代表。
## 基本权利
- 公布法律权，议会通过法案需要经过总统签字
- 发布命令
- 召集、解散议会
- 外交
- 任免
- 军事
- 司法，包括司法权和任命高级法官的权力。
- 国家荣典权
## 演变趋势
从历史上看，基本经历了从专制君主制到君主立宪制再到总统制的发展。
权力逐渐流向政府，如英国。
中国：带有集体元首特点的单一元首制度。形式上是单一元首，但从权力行使过程来看，集体元首制度。
# 内阁制政府制度
从英国确立现代内阁制开始，又被称为议会制、责任内阁制、议会内阁制。
**内阁总揽行政权力并向议会负责。**
## 特点
议会是最高国家权力机关，国家元首通常以“虚位元首”担任
多数党组阁
内阁对议会负责
## 影子内阁/在野内阁
议会中的反对党，按照内阁的形式组成在野党执政班子(*唱反调*)，一旦在大选中获胜，就能以其为班底组建内阁。只在议会内阁制中存在反对党。总统制国家中不存在反对党。
## 优缺点
### 优点
一元的民主正当性，内阁产生于国会，仅国会有直接的民主正当性。产生冲突时可以倒阁或解散国会。
内阁任期不固定，取决于议会是否信任。
联合内阁的可能性，不致产生 赢者全拿 的结果，少数政党也有一定获得席位的可能性。输去国会选举的政党可以组建影子内阁监督质询执政的内阁。
集体决策，总理(首相)只是内阁成员与国会议员之一，不利于产生权力幻觉。
国家元首和行政首长由不同人担任，一旦发生政局变动，国家元首可扮演调和角色。
### 缺点
行政和立法权合一带来滥权可能性
政治责任归属不明确，非选举期间常有内阁更迭情况发生。
选民对执政者的可辨识性差，内阁制之下，内阁的组成常常是政党协商的结果。
政治较不稳定，政局不稳定，政策连贯性问题。

# 总统制政治制度
## 优点
责任明确，政治责任归属明确。选举结果可反应选民对执政党执政方针的判断。
相互制衡，保障人民自由权利
选民对执政者辨识度较强
任期相对固定，有利于政局稳定
## 缺点
行政与立法合一，滥权，民选总统易产生权力幻觉，造成民粹式的威权领袖。
二元民主，发生冲突时难以调和。
任期相对固定，政治调整周期长，体制僵化
赢者全拿，造成零和式的政治竞争风格
总统角色冲突，总统一方面是政党领袖，另一方面又是国家元首，角色冲突，无法兼顾。
## 特点
总统独立于议会
总统兼任国家元首和政党领袖

## 美国
三权分立原则为总统制创建奠定政治基础


# 委员会制政府
又称合议制政府，最高权力不集中在国家元首或者政府首脑中，而由委员会集体行使。(瑞士)
1848瑞士制定宪法确定(巴黎公社影响)
## 特点
**议会是最高国家权力机关**
国家元首为虚位元首，委员会轮流担任
最高行政权在委员会集体行使，集体负责
重大立法过程中直接民主
(*早期有说法认为政治局常委也是委员会制政府的体现*)
## 优点
集体决策避免个人集权
独立决策，执行与决策分离
委员会成员一般由各方面代表组成，因此，委员会做出的决策往往带有广泛代表性。
决策也需要专业化，委员会的成员大多是这个领域的专业成员，更容易做到决策专业化。
## 缺点
委员会容易导致权责不清，责任推诿导致效率下降，没人对集体行动负最终责任。
为了寻求一致结论往往形成妥协和折中的结果
委员会中往往是少数有影响力的人占支配地位，委员会的决议往往不能反映集体的决断。

实际上，之所以能实行这种制度，主要是因为人口较少，国家事务相对简单。

# 半总统制政府
介于总统制和内阁制之间政府制度。法国为典型代表，包括奥地利、芬兰、葡萄牙、俄罗斯()
90y后很多国家实行半总统制，80年代末出现第三波民主化浪潮，很多国家采用半总统制。也是当前最流行的政府制度。
根本上说是总统制(总统最高行政权，由选民选举产生)，兼有内阁制的特点(政府由议会多数党组成，政府向议会负责，形式上介于总统制与内阁制之间。)
## 特征
权力集中化程度比较高，体现议会制度特点。总体来看兼容性和适应性较强。
内阁地位较稳固而议会权力相对缩小

共治性，直选总统加上责任内阁，涵盖了特点，但不是一个简单的混合
行政双元性，政治权力分配有一定不确定性。半总统制下有两位行政领袖，一个直选总统和一个向国会负责的总理，因此是一种行政双元性的宪政体制。适合国内政治势力势均力敌的国家，作为妥协机制而存在。
## 优点
避免了内阁制的缺点
倒阁和解散国会的机制化解行政和立法的冲突
总统权力强化，有利于政局稳定。
## 缺点
阁揆实质任命权的归属，总统和国会多数不一致时，引发争议。
总统有权，却不对国会负责，阁揆权力不大，却要对国会负责

有议会内阁制的形式，可以容纳两党制或多党制。