# 随从
**随从存在的唯⼀⽬的或主要⽬的，是衬托另⼀个⼈的重要性，让 这个⼈看起来很重要或者让这个⼈感到⾃⼰很重要。**
在以收租和财富再分配为基础的经济制度下，这类随从岗位会不断增加。
## 举例
>我们做个思想实验，想象以下场景：你⾝处封建阶级，每户农⺠ 家庭都得上交他们粮⾷产出的⼀半给你。这么⼀来，你⼿头的粮⾷堆 成⼭。事实上，你能养活的⼈数，正好和被你榨取粮⾷的农⺠家庭⼈ 数的总和⼀致。[5]对此，你必须⾏动起来。但是作为⼀个封建领主， 除了厨师、酒保、洗碗⼥仆、侍候⼥眷的太监、乐师、宝⽯匠等，你 ⾝边也放不下其他什么⼈了。哪怕你还雇⽤并培养了卫兵团队，⽤来 镇压可能出现的造反⾏为，但还是消耗不完⼿头的粮⾷储备。因此， 穷⼈、逃跑者、孤⼉、罪犯、绝望的⼥⼦以及其他⾝陷困境的⼈必然 都会聚在你的宅第四周（因为⾥⾯有吃的啊）。你可以赶他们⾛，但 他们说不定会团结起来，形成危险的流浪者阶级，这样就给你带来了 潜在的政治威胁。这个时候，合理的选择⾃然是扔给这帮⼈统⼀的制 服，派给他们⼀些琐碎或⽆⽤的⼯作。这样，你既收获了荣耀尊贵所 需的⽓势，⼜可以有效避免潜在的⻛险。

## 现代随从工作
看门人，电梯操作员，接待员。
接待员的存在是为了给公司戴上一枚“严肃公司徽章”，并不是真的有什么实际工作需要做。
推销员代表某某经纪人来电，以向潜在客户塑造经纪人的光辉形象：能力出众以至于忙得需要助理帮忙打电话。推销员的全部意义就是凸显股票经纪人本不存在的重要性。
>显然，根本没有⾜够多的⼯作让所有⼈都忙起来。但是，出于某 种奇怪的逻辑，出于⼀种或许可以让他们觉得⾃⼰的⼯作很重要的逻 辑，我们⼜开始招⼈了。也许这样就可以维持“事情很多，我们很 忙”的幻觉吧！

实际上的现象是，一旦狗屁工作的岗位被创建出来，某种有悖常理的操作就开始启动了，经理不断把属于自己的工作扔给“随从”。为了创造出他们非常忙碌以至于没时间处理这些事务的假象，这必然导致他们手里的事物变得比之前还少，这又促使他们做出了另一个奇怪的决定，在招一名经理。
而数量有限的必要工作不断在增加，增加的部分又完全是人为造成的：人们创造出一些工作出来，目的就是为了不让这些低级职工闲下来。
**假象：更多的员工意味着更庞大的官僚队伍，于是产生并完成了更多的“工作”，因此显得办公程序很高效。**
# 打手
有一定进攻性，但存在的根本原因仅仅是有人花钱让其存在。
*书中举例是，国家武装部队，”一个国家之所以需要武装部队，不过是因为其他国家也有武装部队。“*
大部分游说者、公关专员、电话推销员和企业律师。
**这类工作缺乏积极价值，从本质上讲，具有操纵性和攻击性**
>(广告从业者汤姆)
>汤姆：在我看来，有价值的⼯作是这样的——它或者能满⾜早已 存在的某种需求，或者能创造出某种⼈们未曾想到的产品或服务，这 种产品或服务能以某种⽅式改善⼈们的⽣活。我认为，⼈类早已过了 ⼤部分⼯作符合上述类别的阶段了。对⼤部分⾏业来说，供给已远超 需求。**⼈类当下⽣产的是需求⽽不是别的什么**。我的⼯作由两部分组 成：第⼀部分是制造需求，第⼆部分是夸⼤号称能解决这些需求的产 品的效果。事实上，我们甚⾄可以提出这样的观点：所有⼴告业从业 者及相关⼈员的⼯作内容都是由这两部分构成的。如果我们⾝处的时 代，是为了卖出产品去诱骗⼈们产⽣虚假需求，那么你若是想要声辩 这些⼯作不是狗屁⼯作，估计要费很⼤⼀番功夫。

# 拼接修补者
拼接修补者的岗位完全是为了应对组织的某个故障或缺陷⽽存在 的。出于解决某个本不该存在的问题的需求，我们有了拼接修补⼯ 作。
>“主妇型神经症”,弗洛伊德认为，⼈ ⽣被困于跟在别⼈后⾯整理和打扫的⼥性深受此病影响，作为报复， 这些⼥性对家庭是否卫⽣这个问题⼗分沉迷，甚⾄到了疯狂的地步。 这便是拼接修补者常陷⼊的精神苦痛：他们的全部⼯作是为了解决某 个问题（⽐如卫⽣清洁），⽽之所以产⽣这个问题，恰恰是因为那些 地位更⾼的⼈压根⼉懒得管这些。 
>拼接修补者最突出的例⼦，便是那些成天跟在能⼒不⾜、⾏事⻢ 虎的上司屁股后⾯，⼀直忙着收拾烂摊⼦的下属了。

>建筑设计师或许能在纸上画出令⼈惊叹的蓝 图，但是想出办法真正将电源插座安装到圆形房间墙上的却是建筑⼯ ⼈。也正是这些建筑⼯⼈，⽤真正的拼接修补㬵带将那些设计图⾥说 可以连接在⼀起但实际上连不起来的东⻄拼接起来。
>上述最后这个案例中，我们讨论的情况并不属于狗屁⼯作。就像 ⻉多芬交响乐需要乐团指挥来指导演奏，⻨克⽩夫⼈需要⼀个真实的 ⼥演员来出演那样，在蓝图、图解、规划图和实际建设之间，永远都 会存在某种差距

但在规划图明显不可行的情况下，这个调整工作就成了狗屁工作。
# 打钩者
我使⽤“打钩者”这个术语，指的是那些被雇⽤来掩盖某个组织不 作为的员⼯。这类⼯作者存在的全部意义或者绝⼤部分意义就在于， 雇⽤他们的组织可以对外声称，他们正在做某件他们其实没有做的事 情。

**政府组织尤其热衷打钩工作**，如果出现内部问题，政府组织首先将成立“事实调查委员会”，以向外传递两条信息：1、虽然内部存在少量渣滓，但组织内其他人对此事件一无所知(最好是)；2、一旦事实调查完毕，此事必定会得到处理(往往也是假的)
**其意义在于向公众宣告，政府正在做一件他们其实并没有在做的事**，大型企业内部也往往如此。

**形式上的措施 ⼀经实施，“现实世界”（对组织⽽⾔）便成了纸上所记录的“现实”， ⽽真正的现实世界则被忽略了。**

在政府经营得越来越像公司、公⺠开始被视作“顾客”的今天，上 述思维模式不减反增。
# 分派者
两类：第一类的全部工作是给别人分派工作；和随从相反，是没必要的上级。
第二类直接有害，制造狗屁工作给他人，并监督这些狗屁工作的完成。即“狗屁工作生成器”。
分派工作和打钩工作结合在一起，构成了中层管理的本质。
>这些狗屁⼯作并不是资本主 义本⾝带来的[27]，⽽是管理主义思想在各⼤机构实践的产物。信奉 管理主义的结果⾃然⽽然就是拥有了完整的教职员团队，⼀个虽然由 学术⼈员构成，但所做的⼀切只是为了维持管理主义盘⼦始终旋转的 团队：⼤家不断⽣产着战略报告、绩效指标、审计、回顾、评估、改 版后的战略报告……没完没了。这⼀切的运转与⾼校最根本的⽣命源 泉——教学和教育，完全脱节，毫⽆关联。

# 复合型狗屁工作
>从上述例⼦中我们发现，有时候你能肯定某个岗位是狗屁⼯作， 但还是没办法精确地将其定位到五⼤类狗屁⼯作中的⼀类。这个岗位 往往同时具备不同类别狗屁⼯作的某些特质。⼀名打钩者可能同时还 是随从，然后说不定哪天机构内部规则⼀改，这名打钩者兼随从最终 彻底变成了全职随从。⽽某位随从可能同时还是拼接修补者，万⼀哪 天公司出了某个问题，就转为全职拼接修补者，因为与其从根本上解 决问题，公司领导还是觉得从⽆所事事的随从团队中调出⼀员，来解 决这个问题带来的后果会更简单。

# 次级狗屁工作
本质上并非狗屁工作，但最终服务于狗屁工作。比如狗屁公司的清洁工、保安、维修人员和其他后勤人员

# 辩论
>事实上，许多年来， 我总是时不时收到来⾃企业主和⾼管的评论，他们怒⽓冲冲，说我的 整个论述前提都是错误的。他们坚持认为，没有⼈会把公司的钱花在 公司不需要的员⼯⾝上。他们往往只有观点，没有缜密的论证。⼤部 分⼈都陷⼊常⻅的循环论证：因为在市场经济，你说的这些都不可能 发⽣，所以这些就没有发⽣，于是那些说⾃⼰从事了狗屁⼯作的⼈要 么被蒙蔽了，要么就是太⾃以为是，要么就是根本没有弄清楚⾃⼰的 真正⼯作职责（这个⼯作职责除了他们，其他⼈好像都弄不清）。
>据此，我们可能忍不住会得出以下结论：起码存在⼀类⼈真的意 识不到⾃⼰从事了狗屁⼯作。当然，⾸席执⾏官从事的还真的不是狗 屁⼯作，他们确实改变了这个世界，不管这种改变是好是坏。他们只 是对⾃⼰创造的各类狗屁⼯作视⽽不⻅⽽已。