一、王政时代
二、贵族共和制时期的政治制度
三、帝制时期的政治制度

没有国家就没有政治制度

原始的民主制（原始社会）一个机构  人民大会——军事民主制 古希腊是巴塞勒斯  古罗马就是王  军事首领  人民大会  元老院——城邦制国家（200个城邦国家）  军事首领的权力扩大——寡头、僭主

# 一、罗马的王政时代（BC73——BC509）狼孩传说

## （一）王政时代的军事民主制——原始部落向阶级社会过渡
罗慕路斯（罗马王政时代的第一位王，建立罗马城）  最开始也是一个城邦一个叫拉丁部落，一个叫萨宾部落（原著部落7王）——后来的王来自：伊达拉里亚部落（土耳其那边的那个半岛来的，属于是先进部落薄纱落后部落）

### 1.王政时代：军事民主制，主要机构（等同于古希腊的荷马时代）

1. “王”（军事首领）
2. 公民大会
3. 元老院
### 2.王政后期的社会分化 王由军事领域转向其他领域

塞尔维乌斯/塞尔维 图里阿   一个名字不同书叫法不同而已（伊达拉里亚人）——第六位王——王政时期的罗马，氏族组织逐渐开始解体（还存在），实现了国家取代氏族组织

（1）王政后期王权的扩大
（2）社会分化的结果：1.出现了奴隶制 2.自由公民内部形成贵族和平民
王政初期：氏族组织逐渐解体，出现了阶级分化。氏族部落机关逐渐被贵族把持。在后面

## 塞尔维 图里阿的改革——森都里亚制及意义
### 内容
1. 把罗马城按地域重划分为四个区域（很像克里斯提尼改革）
2. 把罗马人按财产划分为五个等级【加上无产者有六个等级】（类似于梭伦：四公民四姐夫和克里斯提尼改革）——出现了财产的普查（强制性）
3. 建立森都里亚组织，按照财产等级规定兵役（森都里亚意味着“百人队”——百夫长）  第一等级：98森都里亚 第二等级：22森都里亚……第六等级：1森都里亚   财产越多，组织越多。第一等级有骑兵森都里亚   越没钱就少义务
4. 创立“森都里亚大会”为新的民众大会（库里亚大会被森都里亚所取代了）           森都里阿先从军事组织变成了政治组织

### 意义
1. 适应了罗马对外扩张和战争的需要（罗马从建立就开始对外扩张，改革以后军队的构建方式由森都里亚来构成，军队人数逐渐扩大，这就是适应了罗马的对外扩张需要）殖民帝国是靠拳头打下来的
2. 体现了新的“按比例平等”的原则（财产越多，义务也就越多，享有的政治权利也就越多，这就体现了按比例的原则   权利和义务相挂钩  原来只有权利没有义务）
3. 使旧的氏族制度逐渐解体，许多外来的移民取得公民权（只要登记在册就有公民权，帝国的扩张肯定要吸纳不同的人）


财产私有制，让权力逐渐掌握在少数人手里面。而其中也有公平的元素，因为它的权力和义务相统一
恩格斯老爷子给予了很高的评价（课本第25页）*罗马国家正式形成的标志！！！！！！！！*

# 贵族共和制时期（BC509——BC30）    推翻了王政进入了共和国

## （一）罗马共和国初期平民和贵族的斗争与罗马共和国的民主化
### 1.平民与贵族的斗争原因（阶级矛盾在建立的时候就扩大了，其他王朝的阶级矛盾都是在国家要完蛋的时候@大明）    ！！！平民和贵族长时间的斗争促使了罗马进入了共和国，下面的法律和公民政治权，都是公民斗争的结果

+ 平民被排斥于国家政治生活之外，不能与贵族分享国家权力，尤其是不能担任高级官职和进入元老院
+ 平民无权参与公地的分配和使用，且无权与贵族通婚
+ 债务奴役的威胁
(又是一个平民和贵族打起来)

### 2.共和制的民主化进程

1. 三次平民撤离运动（通过斗争和贵族获得一样的公民权）  外族打过来了，平民和贵族谈条件，妥协就一块打仗   取得阶段性胜利
2. 第一部分成文法——十二铜表法的颁布（原来法律是祭祀记得，然后贵族就不能随意解释法律，法律得白纸黑字的写下来）  大陆法系就是罗马法奠定的 罗马法是这个奠定的
3. 李锡尼-托克斯图法案  温图斯-荷田希乌斯法案

### 3.罗马公民权的确立
内容：课本28页，归纳了4个方面

1. 财产占有权（对国家土地的占有权）
2. 通婚权和继承权（公民的通婚和财产继承权）
3. 参加公民大会权（对外来移民成为公民的）
4. 担任公职权

2.王政后期的社会分化

## （二）罗马共和国的政治制度（因为元老院，所以叫贵族共和国）

承袭了王政时代的结构！！！

1. 王——执政官（共和国时代）   两名执政官（权力地位一样）从森都里阿   选出来的，有最高军事权，民事权，公民大会的最高决议者。退休以后进入元老院
2. 公民大会
3. 元老院

1. 元老院  （终生任命，国家决策的核心）   虽然名义上是执政官的咨询机构，但是实际上权力很大
 + 最高权力机关
 + 元老有等级之分
 + 对立法有决定性影响（影响）
 + 军事领导权
 + 祭祀监督权
 *宣布国家处于紧急状态、任命独裁官（有内乱和外患威胁，两个执政官里面挑一个独裁官）

2. 民众大会
+ 库里亚大会（最初，旧的氏族大会。在王政时代前期有用）
+ 森都里亚大会(元老院影响立法）（取代前者）
+ 特里布斯大会

（原来是祭祀秘密记录，秘密保管）对以往习惯法的记录——十二铜表法（公开化和世俗化逐渐成为罗马法的特点）

3. 高级官吏
- 执政官（因为有两个执政官，所以政策要这二位协商。所以会有元老院来出手协调）
- 行政长官（诉讼方面的最高长官，地位仅次于执政官）
- 监督官（负责审定元老院的名单，对公民进行财产调查，对公民进行划分财政等级  还负责财产经济方面的工作）
- 保民官（保护平民的权力，平民和贵族的阶级矛盾的结果  如果侵犯平民的权力有权停止    权力仅仅局限罗马城和城郊1.5公里
- 高级营造官（警务和治安的最高长官，同时也负责社会福利设施，市容市貌，商品规范监督）
- 高级财务官（管财政的）

## (三) 罗马对征服地区的管理（行省制度类似于中国元朝）

没咋谈，看课本

# 三、古代罗马帝国时期（BC30——476C）苟了500年

1. 历史划分：奥古斯都和君主制（只是名称不一样，都是独裁）
2. 古罗马向帝制转变的原因（公民意识很强，元老院也很猛为什么出现了专制政体）Q：为什么会产生罗马专制政体（tip：那个时候已经是殖民到英国的庞大帝国了）
+ 客观上来看：社会矛盾的复杂性和激化（奴隶和奴隶主的矛盾，斯巴达克起义   罗马和被征服地区的矛盾   起义和镇压    罗马内部的贫富分化  富裕阶层从事商业和高利贷，大部分平民被挤压出了生产领域，大部分依附于权贵  权贵的狗腿子  流氓无产者阶层）    ————元老院逐渐腐朽和保守
+ 
	在《资本论》里的好几个地方，我都提到古代罗马平民所遭到的命运。这些人本来都是自己耕种自己小块土地的自由农民。在罗马历史发展的过程中，他们被剥夺了。使他们同他们的生产资料和生活资料分离的运动，不仅蕴含着大地产形成的过程，而且还蕴含着大货币资本形成的过程。于是，有那么一天就一方面出现了除自己的劳动力外一切都被剥夺的自由人，另一方面为了利用这种劳动，又出现了占有所创造出的全部财富的人。结果怎样呢？罗马的无产者并没有变成雇佣工人，却成为无所事事的游民，他们比过去美国南部各州的“poor whites” (“白种贫民”)更受人轻视，和他们同时发展起来的生产方式不是资本主义的，而是奴隶占有制的。因此，极为相似的事情，但在不同的历史环境中出现就引起了完全不同的结果。如果把这些发展过程中的每一个都分别加以研究，然后再把它们加以比较，我们就会很容易地找到理解这种现象的钥匙；但是，使用一般历史哲学理论这一把万能钥匙，那是永远达不到这种目的的，这种历史哲学理论的最大长处就在于它是超历史的。——《给<祖国纪事>杂志编辑部的信》，《马克思恩格斯全集》第十九卷，中共中央编译局 1963 年版
+ 主观上：手握重兵的军事统帅

## 马略的军事改革

1. 内容
2. 意义：
+ 改变了罗马国家的军队构成和兵役制度（国家提供薪饷和装备  原来都是自己出钱买装备和古希腊一样）  募兵制度解决了兵源不足，长期服役（16年）也提高了军事实力。
+ 导致了罗马军队和罗马公民分离，动摇了罗马共和国存在的基础（军队职业化，士兵和将军结合  听将话听将走）
## 罗马共和国和罗马帝国过渡的历史进程

+ 苏拉的个人独裁（开创了军队进入政治的先例）——废了保民官和公民大会、改组元老院（独裁的第一次尝试）
+ 前三雄政治即庞培、凯撒、克拉苏的权力分割（群雄并起，其实还有其他的，只是都被这三个人的结盟给干翻了）
+ 凯撒的个人独裁
+ 后三雄政治即安东尼、雷必达、屋大维的权力分割
+ 屋大维的个人独裁和元首政治的确立

## 2.戴克里先改革

+ 军事改革（蛮族和蛮族将领进入军队）
+ 划分东西罗马（为分裂埋下种子）
+ 重划行省和行政区
+ 建立帝国官僚体制建立专制司法体制

## 四帝制的特点！
1. 皇帝大权总揽
2. 逐步建立对皇帝负责的官僚制度
3. 庞大的行省管理网络（元老院省和元首省，元老院省就是稳定的、较老的  元首省就是还处于动乱和边境要塞归元首）
4. 皇帝继承混乱

# 一、罗马帝国的灭亡

## （一）罗马奴隶制的终结与罗马帝国的灭亡

1. 奴隶制的衰落（根本原因）——课本有具体的情况
2. 民族大迁徙（日耳曼人的入侵）
3. 宗教原因（基督教会成为了罗马的内应）

日耳曼迁徙的原因（略）




















