# 什么是哲学
我们提到哲学，一般往往指西方哲学。在德勒兹与加塔利合著的《什么是哲学？》中阐明了这一原因:“希腊人宣布了智者的死亡，并代之以哲学家---智慧之友，即寻找智慧，但尚未正式拥有智慧的人”。“来自东方的高龄智者或许用形象从事思维，但哲学家却发明并思维概念”。
哲学是一种运用抽象思维与理性不断创造概念的学科。同时从目的来看，中国哲学往往服务于人的精神和现实生活，实践性较强；对西方哲学来说，西方哲学关注的是宇宙的本质，是真理。
为了进一步明确哲学的定义，我们可以通过做减法的方式，来说明“哲学不是什么”。
**哲学不是科学**，首先，哲学不具备一门科学知识应该具备的最基本特征：普遍性和必然性。马克思主义哲学原理中批判了以科学主义看待哲学的观点，认为科学是手段与方法，哲学是目的。亚里士多德认为哲学以自身为目的，是真正自由的学科，用我们中国的古话说就是“无用之用”。
**哲学不是使人聪明的学问**，与之相反，某种程度上哲学属于“使人糊涂的学问”。苏格拉底认为自己是“无知”的，苏格拉底始终在和自认为有知识的人来进行辩论，从一个具体的物品到越来越抽象的定义，知识越多反而越让人感到自己的无知。对我们来说，在学习哲学的过程中，面临着众多甚至可能相互冲突的理论和学说。
**哲学不是讲道理的学问**，哲学研究的范畴过于宽广，道理之间的冲突往往变成了没有道理。而纵观历史，实际上哲学往往被视为为意识形态服务的工具。

总而言之，哲学是一门运用抽象思维，通过理性与逻辑而追求真理，回答价值与存在问题的学科。

# 哲学的意义
要明白哲学的意义，首先需要知道哲学研究的根本问题。
加缪认为“唯一真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀”。实际上哲学出现之初，要解决的便是人的价值问题。
人有了智慧，也就有了痛苦。圣经中写道，亚当和夏娃吃了智慧树的果子，于是便有了原罪，我们认为这原罪便是在于使他知道了他自己是有生有死的。人不仅活着，而且希望知道他为什么而活着，然而作为自然存在物，他生存于其中的自然界并没有什么意义和价值。

理解生活的意义是不可能的，除⾮事件流 （flow of events）能以某种⽅式被嵌⼊到⼀个有固定形式的框架中 去。为了变得有意义，⽣活必须在固定的观念和规律中易于被理解， 并且相应地，这些观念和规律必须契合于变动的景象背后那些不变且 永恒的现实。但如果这就是“理解⽣活的意义”的意思，那就等于给 我们⾃⼰设置了不可能完成的任务：在不断的变动中制造恒常性。

对宗教而言，宗教通过“来生”——这一超验的观念回答了这一问题，宗教通过将世界与永恒不变的上帝联系起来以赋予这个短暂而不持久的世界以意义，将不朽的生命视为他自己要达到的目标——“永远的安息”，将历史和上帝——“他的话持续到永远”——的固定律法联系以理解历史的旋流式运动。
宗教的信仰者通过相信超越表象的东西，以此来为自身的存在寻求意义，但信仰宗教无异于哲学的自杀。

哲学的本意是“爱智慧”，爱智慧根源于人的本性，这是人必然要承受和经历的的痛苦，正是在这种痛苦中，人得以成为人。这不是说有一个永恒不变的本质——或上帝在等待着人去发现，而是说“人是人的未来”，人的“本质”是未定和开放的。人无法超越自身的有限性而达到无限，于是人们创造出价值，以应对虚无主义。人不能面对一个没有价值的世界。从所有的表象来看，“我们的人生都只是一个和另一个永恒黑暗之间火花般的瞬间”。由于我们自身的有限性和理性的开放性，存在的价值和意义只能由我们自己去探索和确立。

哲学问题根源于人要超越自身的有限性而通达无限的自由境界的最高理想，就人的理性而言他一定会产生这种理想，而他本身的有限性又无法实现这一理想。哲学就产生于这一悖论之中。
# 当下的世界
伊格尔顿在《后现代主义的幻象》中认为“大众在一种缺乏历史深度感的能指中徘徊和滑落，甚至彻底陷入符号消费欲望的狂欢中” “后现代文化已经简化为发达资本主义时代的消费文化，人们失去了能够体现人本质力量的精神维度，大众文化及其商品在给人们带来肤浅的感官满足时,却导致大众心灵的麻木、空虚 和理想的堕落..."“当资产阶级的世界变得越合理化，它就越多地必须诉诸精神价值使它合法化，结果发现就在最需要精神价值时 ，它却已经将它们合理化地消失的无影无踪”..."“大众文化、性越是被迫充当衰落的公共价值的替身，它们就越无力扮演这种角色，意义越是集中在象征领域，这一领域就越是被意义施加的压力所扭曲，如此，性演变成了色欲的沉迷，性是这个枯燥世界中仅存的少数几种快乐源泉之一，性刺激和性暴力代替了已经丧失的阶级和正在斗争热情。”

在理性与神学的矛盾中，代表理性的科学的权威取代了宗教的权威，至少在涉及心灵的方面，怀疑论比信仰更加普遍。人们被对真相的热情和敬畏所推动，他们试着抛掉一厢情愿，去理解和面对生活的原貌。虽然他们为改善生活处境做出了一切努力，他们的生活图景却似乎没有留给个人以最终的希望。他们聪慧的头脑所创造出的奇迹留在了世界上，代价则是一个有确定价值的世界消失不见。上帝在逻辑上不是必须的，但对人来说，这是一种简单地、通过自我欺骗的方式为自己的存在赋予意义的手段。这更多的是一种对相信的信仰而非对上帝的信仰。
**因此我们的年代是⼀个充满沮丧、焦虑、烦乱以及“兴奋剂”成瘾 的年代。**
永恒的被消灭，人们只得在随时间而来的欢乐中寻找欢乐，尽管他们都知道这欢乐变幻莫测而短暂。人们爱表象超过爱本质，爱一个符合外观美学的东西而不是爱一个人，他们喝酒注意酒的浓度而不是液体的纯度和滋味，搭建房屋是为了赏心悦目的“门面”而不是为了居住。
我们是如此的为快乐而感到焦虑，以至于我们永远无法拥有足够多的快乐，这就是为什么现代文明几乎在每一个方面都是一个恶性循环，它无可满足般的饥饿，因为它的生活方式使它必然要承受永久的挫败。

上述观点或许过于悲观，但这是我们必然要考虑的问题。
人对的终极价值的追问永远也得不到解答，通过不断地享乐而逃避现实所带来的只有更深的挫败。舞蹈的含义和目的就是舞蹈自身，和音乐一样，是通过进行中的每一刻来实现的。人们弹奏一支鸣奏曲，并不是为了到达最后一个和弦。
我们能做的只有“坚定地尝试面对人生只是‘一个白痴所讲的故事’这一事实”，然后在其中得到我们所能得到的，让科学和技术在我们从虚无到虚无的人生旅途中更好地为我们服务。

黑塞的《悉达多》应该是今年我读到的最惊艳的一本书：人类怀抱欲望痛苦奔忙，宇宙报以一声“唵”。
这不是说宇宙对人类的呼唤给予了回应，而是当所有声音、目标、渴望、痛苦、欲念，所有善与恶合为一体，构成世界，构成事件之河，生命之音乐。 当他专注于河水咆哮的交响，当他不再听到哀，听到笑，当他的灵魂不再执念于一种声音，自我不再被占据，而是倾听一切，倾听整体和统一时，这伟大的交响，凝成了一个字，这个字是“唵”，意为**圆满**。
正如书中写道“我不再将这个世界与我所期待的，塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。”