---
dg-publish: true
---
# 概念
结合了传统保守主义的特征和政治个人主义以及对自由市场的认同的一种保守主义和政治意识形态的变体。
60y，反战与民权运动(3M(马克思、毛泽东、马尔库塞)为主要指导思想)促使左派思潮崛起。。
新保守主义在70Y兴起，厌恶共产主义，是对新左派社会思潮的回应。
# 观点
## 新媒介
文化堕落沦丧、腐败、无道德、丧失家庭伦理观、质疑权威、批判传统的宗教和家庭观，使得西方文化处于危险之中
## 社会
反对自由主义者将宗教从公共生活中驱逐出去，支持美国传统的宗教观、家庭观、社群主义
## 文化
文化多元主义与无节制的”政治正确“将摧毁美国的传统文化根基，并将产生对白人的”逆向歧视“
## 政治
赞成小政府的同时，质疑自由市场资本主义的缺陷
- 资本主义市场的创新机制或会引起社会动乱(欧文·克里斯托)
- 资本主义庇护了文化矛盾，将摧毁社会的内在伦理与根基(丹尼尔·贝尔)
- 无节制的资本主义造成巨大的贫富差距，导致贫富双方相互仇视，进一步造成社会动荡，丧失秩序。
## 福利
反对推行过度、长期的社会福利政策，这会让人对福利产生依赖，丧失人的主创性和责任感，且会使国家机构变得庞大、官僚难以驾驭
## 平等
(*最大的理念差异在这里*)
赞成机会平等，反对结果平等，反对性别平等
## 民主
精英民主+民族主义，又鄙夷大众。
## 外交观
进攻型，在里根政府和小布什政府期间很受欢迎
- 军事对外扩张，扩大美国在外利益，扩散美式民主观，颠覆左派政权
- 主张对反美政权进行军事干预，强调美国单边主义
- 塑造敌人
- 将非敌即友引入民主政治之中
# 施特劳斯
#施特劳斯 #列奥·施特劳斯
## 发展后的施派观点

| 自由主义价值               | 施派价值                        |
| ----------------- | -------------------------- |
| 自由              | 美德                       |
| 个人主义、个性    | 社群和家庭优先             |
| 安逸、享受leisure | 节制、自我牺牲             |
| 和平与秩序        | 对敌斗争                   |
| 怀疑与批判        | 宗教与信仰优先             |
| 现代化、启蒙      | 回归古典、反现代性、反启蒙 |
| 性别平等          | 男权统治                   |

施派认为世俗自由社会发生的危机，威胁到西方文明的生存。
施特劳斯本人不反对资本主义的自由民主制。施派主张把“非敌即友”观引入美国民主政治，塑造“敌人”来保障美国人的强硬作风。在生活中保留节制，不被新潮世俗的社会风气带入到堕落之中，以解决西方文明的危机。

**把政治化为敌我的冲突，取消了加在政治之上的一切道德和法律束缚；在施特劳斯这里，道德和法律束缚并没有回来，但不同的民主和文化之争就不再是多元文化之争，而是高尚与卑鄙、美好与丑恶、文明与野蛮之争。**

## 批评施特劳斯：Drury
- 施特劳斯过于理想化地将古典政治哲学视为一种永恒的智慧，而忽视了它与历史和文化的联系，以及它与现代社会的差异和冲突。
- 施特劳斯过于悲观地看待现代性的危机，将之归咎于历史主义、实证主义、虚无主义等现代思潮，而忽视了现代性也带来了科学、人权、自由等积极的成果和进步。
- 施特劳斯过于保守地坚持一种精英主义和贵族主义的政治观，认为只有少数哲人能够掌握真理和善，而大多数人只能服从传统和权威，而忽视了民主制度和公民参与的重要性和可行性。
- 施特劳斯过于隐晦地表达自己的政治观点，采用一种“隐藏写作”的方法，借用古典作家的话语来暗示自己的立场，而不直接阐明自己的论证和证据，这样既不利于学术交流，也容易被误解或滥用。
## DLC：中国施派 
甘阳引入，当代刘小枫

# 福山
#福山

- 3、美国对外对其他国家塑造重建并不成功

# 亨廷顿
#亨廷顿
历史终结论意味着美国敌人的覆灭，文明冲突论的本质便是新保守主义者继续寻找”敌人“的尝试。


# 非西方文明对西方和现代化的回应
拒绝主义 拒绝西化
凯末尔主义 全盘西化
改良主义 改良主义