---
dg-publish: true
---

|          |                              |
| -------- | ---------------------------- |
| 政治关系 | 政治行为的社会前提           |
| 政治行为 | 政治关系的动态表现           |
| 政治体系 | 政治关系在组织和制度上的体现 |
| 政治文化 | 由政治生活决定               |
| 政治发展 | 政治关系的变革和调整         |
# 概念界定
政治：本质上是一种人们围绕特定利益要求，借助于特定的社会公共权力来规定和实现特定权利的社会关系。
(*补充另一种说法：政治的定义：人们围绕公共权力而展开的活动以及政府运用公共权力而进行的资源的权威性分配的过程。*)
研究内容：政治关系及其发展规律
# 政治观
## 若干非马克思主义政治观
**政治的概念最早出现于人类文明史上的奴隶社会时期**
### 1、从道德和价值出发
**政治是对于一种社会价值的追求，是一种规范性的道德**
- 在儒家学说中，政治与道德是一体两面的，修身齐家治国平天下，形成了从政治到道德的内外统一逻辑 
	- *乡土中国：差序格局是一根根私人联系构成的网络，差序格局中没有一个超乎私人关系的道德观念，“仁”是一切私人关系中道德要素的共相，但综合私人关系的“团体”却缺乏具体性，只有个被“天下归仁”的天下，因此每当需要具体说明时，往往还得回到私人间具体的伦常关系*。
- 柏拉图认为，政治的本质问题在于正义；亚里士多德将政治等同于“最高而最广的善”，是人们相互间的一种道德性结合。
#### 意义
强调了政治生活中的价值取向，指出了人们对于政治的期望和价值要求，显示了对于社会政治生活目的的把握，体现了特定历史时期社会成员对于政治生活和活动的道德衡量标准。但往往超越现实的追求和要求，往往被认为是理想主义的政治观。
#### 评价
从哲学思辨而不是社会现实出发分析政治，仅从“应然”的层次和角度分析和解释政治，使得它具有浓重的“神秘和思辨的色彩”，而**不能现实地反映社会政治生活**，仅**从抽象的社会伦理价值层次上把握政治，而没有深刻地揭示政治背后的社会本质内容**。
### 2、权力政治观
#马克斯·韦伯
**政治是对于权力的追求与运用**
- 马基雅维利将道德与政治权力分离，认为政治是夺取权力、掌握权力的必要方法的总和。政治的目的是保持和获取权力，政治的手段则是玩弄权术。
- 马克斯韦伯认为，政治力求分享权力或力求影响权力的分配。
- 哈罗德·拉斯韦尔认为，政治主要指权力的形成和分配
- 摩根索认为，国际政治的本质和国内政治的本质是完全相同的，都是争夺权力的斗争。
#### 意义
在某种程度上触及了政治的核心内容，同时，由于这一政治观把现实政治归结为政治权利，因此被认为是从“实然”层次上对政治的解释，也被称为现实主义政治观
#### 评价
忽视了政治生活中确实存在着特定的价值和道德，难以解释价值和道德的运用，也没有正确解释政治生活的社会目的和追求。仅从权利的意义上解释政治的含义，并没有指明权力背后的实际动因。**恩格斯：政治权力不过是用于实现经济利益的手段**
### 3、政治是公共事务的管理活动
- 孙中山：“政治两字的意思，浅而言之， 政就是众人的事，治就是管理，管理众人的事，便是政治。“
	- 吴恩裕：政治乃是用公共的强制力对众人之事的治理
- G·庞顿和P·吉尔：政治是与社会事务的治理以及个人和群体对这种治理所具有的控制力相关的制度安排
- 让·布隆代尔：政治是在共同体中并为共同体的利益而做出决策和将其付诸实施的活动
#### 意义与评价
**把握了政治的公共性和管理性特征**，但没有深刻说明政治的公共性的本质含义，忽视了政治的统治性。
### 4、政治是对于社会价值物的权威性分配的决策活动
- 戴维·伊斯顿提出
- 哈罗德·D·拉斯韦尔：“什么人，在什么时候，怎样获得了”尊重、收入、安全等社 会价值
#### 意义与评价
指出了政治活动的基本对象是社会价值物，包含物质价值和精神价值
政治活动的内容和方式是分配社会价值物的决策活动(合法性，强制性)

没有揭示社会价值物的权威性分配及其方式形成的深层动因，同时，将政治活动定性为分配性决策，具有片面性
### 5、神权政治观
#托马斯·阿奎那
**政治是超自然、超社会力量的体现或外化**
- 君权神授
- 托马斯·阿奎那：没有权柄不是出于神的
- 黑格尔：政治是”绝对精神“的外化，”国家是精神为自己所创造的世界“
### 其他
政治是制定政策和执行政策的过程，是人们从事社会公共活动的方式、方法和途径等。
## 马克思主义政治观
### 1、政治是一种具有公共性的社会关系
是人与人之间关系的总和。作为一种重要的社会关系，政治现实以特定经济和社会历史背景为基础，构建特定的公共权力关系而形成和运行。
**在不同社会背景和经济基础上，政治关系有不同的内容**
- 阶级社会：围绕政权展开相互对抗的阶级之间的关系
- 消灭剥削阶级后，政治的内容则主要成为人民内部的关系
### 2、政治是经济的集中体现
**这里的经济指特定的经济关系**，包含生产资料所有权关系、生产过程中的支配被支配关系和生产成果的分配关系。
政治关系的建立和实际运行，在其本质、内容、形态和方式等方面，根本上是由经济关系决定的；政治关系以围绕特定权力活动的集中方式，体现和反映着经济关系的根本要求，并对经济关系起着反作用
### 3、政治的根本问题是国家政权问题
政治生活中一切政治现象都与国家政权有着密切的关系。反映了社会生活中的社会经济利益和要求，通过国家政权可以得到特定方式的集中而充分的反映、实现和保证。
在阶级社会中，国家和政权是阶级斗争的产物，居于社会之上，以保持社会秩序；在社会主义社会，国家和政权是工人阶级和劳动人民的公共权力。
### 4、政治是有规律的社会现象
**政治现象本质上是一种社会矛盾运动**，一方面人们需要把握政治的本质，才能在实际政治生活中运用自如，进而推动社会的发展和进步；另一方面，在具体的政治活动过程中，政治又表现出千差万别的特点，有要求人们从实际出发，具体地、现实地把握政治。
### 评价
由此可见，**马克思主义政治观是科学性、阶级性、人民性、实践性 和发展开放性的统一，它既包含了其他政治观的合理因素，又充分体现 了辩证唯物主义和历史唯物主义的根本立场和思想逻辑，从而为我们深 刻把握政治的内涵，确定政治的定义提供了基本思想方法**。
# 政治的定义

## 确定政治的内涵
### 1、政治范畴的周延性
范畴概括特定对象的一般特征的基本科学要求。不仅应该概括政治生活价值取向层面的内容，而且应该概括政治生活市级层面的内容；不仅概括特定方面的活动......
### 2、政治范畴的确定性
科学地确定政治的含义，能够把政治现象与非政治现象区别开来，并且它应该能够从确切的含义上来确定政治的现有特征.
### 3、政治范畴的本质性
反应政治现象的本质，而不是仅仅反映政治现象的某种形态

## 定义
**政治是在特定社会经济关系及其所表现的利益要求和利益关系基础上，社会成员通过社会公共权力确认、维护、保障和发展其权利，实现其利益的一种社会关系**。
- 强调了社会政治关系是围绕着一切特定利益，通过社会公共权力而形成的，从而力图概括了一切政治现象的特征
- 强调一切通过社会公共权力来确认和保障的权利和利益要求才具有政治性，区分了政治现象和非政治现象；同时从利益、公共权力和政治权利的含义上来揭示政治的本质内容，而不是从价值、形态、功能、过程、作用方式来定义政治，避免了政治范畴的多义性和歧义性。
- 指出了政治的本质内容是政治关系。马克思主义的创始人才指出，一切理论和范 畴，本质上不过是“社会关系的抽象的、观念的表现”，“人们按照自 己的物质生产率建立相应的社会关系，正是这些人又按照自己的社会关 系创造了相应的原理、观念和范畴。
[[1.2政治的历史发展和社会地位]]