---
dg-publish: true
---

# 一、起源和发展
政治是一个历史的范畴，并不是人类社会与生俱来的现象和社会关系。
马克思、恩格斯根据摩尔根的研究，认为**政治起源于人类原始社会的氏族公社阶段**。
## 原始氏族社会
氏族——>胞族——>部落——>部落联盟
### 氏族
以血缘为纽带
- 母权制阶段已出现男女地位差异与人们的物质和社会需求及其满足的差异和矛盾，**构成了利益差异的萌芽**
- 父权制阶段，男性在劳动中的主导地位意味着男性在财富分配中的主导地位，利益差异变得明显。
**氏族阶段出现利益差异，但整体以共同利益为主导**。由于生产力低下和原始的公有制，氏族内的利益差别一般不具有对抗性质。
### 氏族社会的公共权力
为了维护和协调氏族社会中的共同利益与利益差异和矛盾，规约氏族成员的社会活动，氏族社会的公共权力及其机关应运而生。
**是一种自然形成的共同体的权力**，权利与全体社会成员直接结合，被马克思称为氏族民主制。

| 氏族组织         | 胞族团体           | 部落               | 部落联盟                 |
| ---------------- | ------------------ | ------------------ | ------------------------ |
| 氏族议事会和酋长 | 胞族议事会和胞族长 | 部落首长和军事首领 | 联盟议事会和最高军事首长 |
#### 特点
- 各级平等表决权
- 议事会选举产生/撤换领袖
- 首领无特权
- 权力带有道德约束性，特定情况下，具有暴力强制性。
## 阶级社会
### 奴隶制
生产力发展，促使行业分工，使社会生产增长，剩余产品增加，私有制产生。
分工对劳动力的需求增加，奴隶制出现。
**人类社会的利益第一次以阶级利益的对抗为主要内容**
为了维护阶级统治，产生了新的、与社会脱离的“特殊的公共权力”，也就是国家。
### 封建社会

### 资本主义社会

**仍然以阶级利益的对立和政治统治为社会政治关系的基本特征**
除了对抗阶级之间的利益对立之外，还存在非对抗阶级之间，以及各阶级内部不同集团、阶层派别之间的利益差异和对立。使得**社会公共权力有协调和管理的一面**。
## 社会主义社会
**消除阶级利益对立的基础**，但由于社会分工、经济关系、民族、信仰等因素，社会的利益差别将依然存在。如列宁 所说的那样：“对抗和矛盾完全不是一回事。在社会主义下，对抗将会 消失，矛盾仍将存在。
社会主义社会的政治权力与人民日益结合，实现全体人民的共同利益和根本利益，协调和规制其利益差异和矛盾的政治管理成为其主要特征。
## 共产主义社会
旧式分工和三大差别消失，社会成为完全意义上 的自治社会即自由人的“联合体”，作为国家权力的社会公共权力自行 消亡，人类社会的政治关系亦不复存在。
# 二、政治的社会地位
## 1、政治与经济的关系
### 经济的定义
- 特定的生产力发展水平
- 特定的生产关系及其实现方式
**生产力是社会赖以建立和运行的物质基础，而与特定生产力相连的生产关系的总和构成了社会经济基础，并在此基础上构建起政治等上层建筑**。
### 关系
- 生产力的特性和发展水平规定着生产关系和社会政治的性质和发展水平
- 生产力的实现方式决定着生产关系的实现形式和社会政治活动和组织的规则和运行方式
- 生产力的发展，推动着生产关系和社会的发展
- 政治对社会经济的反作用。政治权力或相关规则保护着特定的经济基础，进而推动或阻碍社会生产力的发展，或者以政治权利的力量改变生产关系及其实现形式。
## 2、政治与法律的关系
同属于上层建筑
### 法律的含义
特定政治权力主体制定或认可的、对于全体社会成员在社会和政治生活当中的相互关系和行为的刚性规范。
### 关系
- 政治是法律产生和发挥作用的前提
- 法律依靠特定的政治权力强制
- 法律必须在相对稳定的社会和政治秩序中发挥作用
- 法律对政治有重要的影响和作用，法律使统治者的权力合法化，政治权力运行、政治权利的实现以及社会政治成员的政治行为规范化，社会政治秩序规则化。
## 3、政治与宗教的关系
### 宗教的定义
一种特定的社会意识形态。是人们根据对于人为制造的神的信仰而形成的一整套世界观、 社会心理、感情等的总和
### 关系
- 政教合一现象。宗教在一定社会条件下与作为上层建筑的政治发生极其紧密的联系。**宗教借助社会政治权力扩大自己的影响，政治将宗教作为巩固和实施其统治的思想工具**。
- 政教分离。随着人们对社会政治现象认识的深化和资产阶级人文主义的兴起，宗教与政治逐渐分离，服务于资产阶级人文主义的政治学说逐渐取代宗教。在社会主义国家，由于辩证唯物主义占据主导地位，宗教已经不再支配社会生活。尽管如此，宗教作为维系特定政治合法性的精神力量，在社会政治生活和国际政治生活中具有巨大影响。
## 4、政治与道德
### 道德的含义
道德通过社会舆论、传统习俗和个人内心信念来维持，以善恶为中心进行评价的社会规范和标准。**道德是社会的意识形态**
### 关系
#### 区别
- 政治是社会上层建筑，是经济基础和利益关系的直接体现，道德则是社会意识形态，受到经济关系支配，也反映其他社会关系。
- **政治具有权力强制性，道德则靠不具有权力强制性的社会规范和人们的信念来实现**。
- 政治是涉及全体社会成员的公共事务，道德则以个人为对象。
#### 联系
- 政治对道德有巨大的影响和制约力，政治权利依照自身利益改造社会道德内容
- 道德对政治有积极作用，社会的道德善恶标准往往影响着政治权利的统治基础、作用方向和方式，也规范着社会成员的政治行为。
[[2.1政治学的含义和内容构成]]