---
dg-publish: true
---

# 一、政治的含义
## 研究对象
- 国家或国家活动
- 政治权利。即政治权利的获得和运用(马基雅维利)
- 公共事务的管理(孙中山)
- 公共决策和政策(戴维·伊斯顿)
**政治是在特定社会经济关系及其表现的利益要求和利益关系基础上，社会成员通过社会公共权力确认、维护、保障和发展其权力并实现其利益的一种社会关系。**
## 政治学的定义
**研究政治——这一特定的社会关系即政治关系及其发展规律的科学**
### 从学科关联来看
#### (1)政治学与哲学
哲学是关于世界观和方法论的哲学，为人们认识和改造世界提供基本观点和方法。
**马克思主义哲学是科学的政治学的理论基础，科学的政治学研究为哲学发展提供特定的动力和丰富的素材**
#### (2)政治学与经济学
政治是经济的集中反映，是建立在经济关系基础上的上层建筑。**只有深刻把握社会的经济现象，尤其是把握社会经济关系及其反映的人们之间的经济利益关系，才能深刻把握政治的本质及其发生、发展的规律**。
#### (3)政治学与科学社会主义
科学社会主义是研究无产阶级解放运动发展规律的科学
- 科学社会主义是对无产阶级解放运动的研究，而政治学不仅研究前者，而且研究各种社会形态和各种社会阶级、阶层、集团的政治
- 科社以世界社会主义运动发展的历史阶段、经济状况、阶级状况、政治状况等为研究内容，而政治学则专门以政治现象为研究对象
- 相互交叉
#### (4)政治学与法学
**法律是上层建筑的重要组成部分，是政治权力意志与政治权利的法定规范化**
#### (5)政治学与社会学
社会学以全部社会生活为研究对象，政治学与社会学有交叉关系，如社会结构、社会政策等也是政治学研究的问题；社会学的实证研究方法成为了政治学研究政治现象的重要方法。学科交叉形成了政治社会学。
# 二、政治学的内容构成
## 规范划分
### 1、根据世界观和方法论划分
马克思主义政治学和非马克思主义政治学。马克思主义政治学以辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法进行政治研究。
### 2、根据功能来划分
理论研究和应用研究。理论研究(政治学原理、政治哲学、政治思想史、当代政治思潮、比较政治学等)，应用研究(政治管理学、行政管理学等)
### 3、角度和层次
宏观政治学和微观政治学
宏观政治学从政治群体以上的政治现象入手，微观政治学以个体政治人物为研究对象。
### 4、研究对象的状况
静态研究和动态研究
静态研究指对政治组织和政治制度的研究，动态研究指对政治行为、政治过程及社会政治发展变化的研究。
### 5、研究方法
规范的政治学和实证的政治学
规范的政治学即以哲学和规范研究的方法，以逻辑的解释、思辨和证明说明特定政治价值含义的政治学研究；
实证的政治学按照政治学研究和实际政治生活的需要，提出研究的假设和命题，以科学的方法对这些命题进行调查分析。
### 6、研究领域
内容构成十分复杂。从我国政治学研究领域来看。
>根据1992年《中国大百科全书·政治 学》的确定，我国政治学主要有七方面的研究领域，即政治理论、中国 政治、比较政治、公共政策、公共行政、国际政治、政治学方法论。而 从我国政治学的高等教育学科体系来看，较为合理的划分，应该是按照 政治学理论、中国政治、比较政治和国际政治等学科领域来划分政治学 的基本内容。具体来说：

## 中国特色
从高等教育学科体系来看
### 1、政治学理论
政治学原理、马恩列斯政治学经典著作研究，毛泽东政治学经典著作研究，邓小平......
### 2、中国政治
中国政治史、中国政治制度史.......
### 3、比较政治
比较政治学理论与方法、比较政治哲学与价值......
### 4、国际政治
国际政治理论、国际政治方法论........
## **政治学原理的特性**
### (1)抽象性
从客观政治现实出发，对政治的本质及其发展规律展开深入的分析和探讨，把它概括归纳、总结上升为理论形态
### (2)一般性
政治学原理对一切同类政治及其发展规律进行理论概括，阐明一切特点和规律的共相。
### (3)基础性
政治学原理的抽象性和一般性，成为人们认识政治的思想基础和政治学学科体系大厦的理论基石
## **政治学原理的作用**

>（1）作为社会政治文化的核心组成部分，政治学原理对社会政治 生活具有巨大的能动作用。一方面，它为规范和引导人们的政治活动提 供理论基础，另一方面，它也为社会政治生活的发展提供理论方向。 
>
>（2）作为政治认识的理论、原则和方法，政治学原理对于提高人 们正确认识政治现象的能力具有重要意义。就我国的政治学原理来说， 它使人们树立了马克思主义政治观和正确的政治思维，掌握马克思主义 基本政治分析方法，培养人们运用马克思主义的立场、观点和方法分析 政治现实的理论能力，进而深刻把握政治的本质，把握共产党执政规 律、社会主义政治发展规律与人类社会政治发展规律。同时，它也为人 们学习政治学专业的系列课程提供基本理论和分析方法，使他们能够把 马克思主义政治学的基本观点和方法贯穿于这些课程的学习之中，进而 深入领会和把握其他政治学专业知识。在此基础上，养成高度自觉而良 好的政治理论和知识素养，进而积极推进中国特色社会主义政治建设， 有效治理国家，管理公共事务。 
>
>（3）作为政治学学科的理论灵魂和思想精华，政治学原理对于政 治学的学科建设具有指导意义。政治学原理从根本上决定着政治学研究 的性质、特点、方向和方法，规定着政治学学科的基本范围和内部结 构，规约着政治学各分支领域和学科的研究内容和研究程度，规范着政 治学研究的基本角度、观点及其社会政治功能，因此，政治学原理实际 上是政治学学科的理论总纲。