#西方政治制度史 
封建君主制
等级君主制
专制君主制

1. 自由农民农奴化（课本有）

****封建等级

等级：即自由人中的不同的阶层，依附于大小领主的农民被排除在等级之外。

## （一）教士及天主教会在社会、政治生活中的特殊地位   法国社会的第一等级   国王都要看教士脸色

1. 教士：教士是牧者，教徒是羔羊——教会当时充当了罗马文明退去的，地方行政机构  这个时候教会成为了其他封建国家平行的机构——所以人们不是自愿信仰，而是被迫形成的
2. 教会：教会是太阳，国王是月亮
宗教和教士成为了社会功能不足的弥补，教士在一众文盲中，成为了国王的谋臣，成为了当时的文书工作。而教士也需要为国王召集军队

宗教和在尘世的机构，成为了未成年社会的补充     教权和王权结合到一块

## （二）贵族的起源和演化

1. 贵族起源
武士：骑士
步兵：随从

封建义务：
+ 服役——1.服兵役（通常是一年40天）2.为国王服役有多少人
+ 陪审——决斗来维护判决
+ 金钱援助——作战的时候，附庸来付赎金，领主子女出嫁也要送礼

法国大革命前，法国贵族不从事任何盈利性的生产经营事业，打仗既是他们的权利又是他们的义务。

4、贵族的演化

## （三）市民及城市组织

1. 市民（原意是城堡居民）
2. 城市组织——1.自治市2.自由市

自治市：伴随防抗领主的起义和暴动产生的，后来签了特许状。后来自治市需要缴纳一定赋税等（自治市和领主签订了关系的）     国王的直辖的城市不允许那样
自由市：eg 巴黎就是自由市
“Villefranche”一名最早出现于[[[中世纪]]](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%BA%AA?fromModule=lemma_inlink)（MoyenÂge）。那时候，法国还是一个封建传统的国家，实行非常严厉的[户籍制度](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%B7%E7%B1%8D%E5%88%B6%E5%BA%A6?fromModule=lemma_inlink)。根据规定，那些居住在城镇（Bourg）内的居民（Bourgeois）被封建领土[庄园主](https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%84%E5%9B%AD%E4%B8%BB?fromModule=lemma_inlink)（Seigneur）控制，是不能够任意迁移的，只能老老实实地呆在自己所在的地方。然而，随着人口数量的增加，原有城镇规模已无法满足需求。一些领土庄园主便在城镇周边修建了“新城”（Bastide），允许城镇内的居民迁徙到这样的新城当中。“新城”的出现，一方面缓解了城镇内的人口压力，另一方面也扩大了庄园主的地盘和影响力。由于居民在这样的“新城”中可以任意的行走、迁徙，“自由城”一名也由此产生

## 五、专制君主制及其特征
王权的强大
王权通过什么途径得到加强

1. 教会和市民阶层的支援   
2. 王室地的扩大
3. 对封建割据的干预：遗产继承权——对封建附庸的遗产继承权   没有子嗣的贵族  王可以收回附庸的土地、联姻  联姻来扩展王室领地、战争   亨利二世通过这一系列手段，占据了法国1/2的土地

通过这些手段，王成为了法国最强大的封建领主

1. 中央集权的官僚制度——国务秘书   反正比英国完善的中央集权机构   地方行政划的很复杂
2. 国王独享立法权——判定是不是君主专制的标准，是看国王和法律的关系。早期的王受封建法规的约束，国王不甘心权力受到制约。“此即正义”
3. 控制教会
4. 建立庞大的常备军

并享有立法、行政、司法的绝对权力

特点：国王直接控制着国家机器的主要支柱——军队，并享有立法行政司法的绝对权力





