# 社会科学的中立性
#马克斯·韦伯 #中立性
马克斯·韦伯谈过所谓社会科学的中立性，大家知道纯粹的中立性是做不到的，但韦伯的意思也不是做到完全中立，而是把中立性作为一个可追求的明确目标。这意味着中立性或者说客观性的获得，是通过不断地对主观性进行反思，并且设想站在异己的立场上如何面对问题，由此逐渐逼近中立性，这是一个无尽的过程。
# 研究主题的选择
## 自由主义民主与市场经济体制这样的基本社会架构
多大程度上是可持续的，有再多大程度上可以被非西方国家借鉴，其局限和困境何在。这些对西方本身十分重要，对中国的发展也有相关性。
## 技术文明带来的文化改变
技术文明在很深的意义上改变了我们的生存方式以及对自我存在的理解。
## 身份和认同问题
“身份政治”与“政治文化”
# 技术文明的发展对人类意味着什么
#技术文明
学科的分野是现代教育体系的产物。恢复一种综合的视野是有意义的。我们需要把被现代学院体制割裂得越来越细的学科交叉融汇起来，这不仅能帮我们获得更开阔的眼界，而且可能带来一个全新的研究方法，甚至形成新的范式。
## 哲学领域
道德意识的发生机制，自由意志和决定论是否兼容等问题，在纯粹思辨的层面几乎很难再推进。
现在这些问题与神经科学、认知心理学等方面的研究成果结合起来，出现了新的综合——实验哲学：在不同的高校和研究机构，把神经科学和认知心理学的实验与传统的心灵哲学、道德哲学关联起来做研究，非常引人注目。
## 智性
### 人工智能
#人工智能
>牛津大学“人类未来研究所”的所长尼克·博斯特罗姆教授。在他看来，除了在某些特定的狭隘领域，目前机器思维的总体水平相当低，但将来有可能超过人类，正如机器现在已经比任何生物体更为“强壮”和“迅速”。至于“超级智能”何时出现，我们并没有把握。但他估计，人工智能要从目前的水平到达人类智能水平可能需要很长时间，但一旦到达这个水平，出现超级智能就相对更快。

### 人是机器吗
#物理主义
人的一切行动、意识情感等活动，说到底能不能被转换为物理的、神经的、粒子的运动。
“物理主义”立场的人认为，一切都是物理性的，人也是如此，只不过更为复杂而已。拉·梅特里：所有可见的生命与非生命的存在形式，都是源自粒子和力，在物理的生命力量之外没有其他空间。
“灵性主义”立场的人认为，人在根本意义上不是简单的生物或物理存在，总有一个部分是“灵性”，并不能转换为物理过程。
总体上看，物理主义立场的人正在增加。
>马丁·里斯：无论我们如何界定“思维”，人类的有机体思维（organic thinking）只是超大尺度的演化进程中的一个阶段，其思维的速度与强度终将被机器智能所淘汰，尤其在量子计算机诞生之后。生物大脑的抽象思维奠定了所有文化与科学的基础，但这只是一个短暂的历史前奏，是通向“非有机体的后人类时代更强有力的智慧”

祛魅的时代，人类本身最后的神秘性似乎也要被祛魅了，很难说这到底令人欣喜还是沮丧。

**无论如何，技术文明对人类的存在方式和自我理解有着深远的影响，人作为道德的、文化的、精神的、政治的存在究竟意味着什么。**
人类正处在新的技术文明大突破的前夜，它可能会改变我们的世界图景，改变自我理解的方式和存在方式。这对我们传统的社会、文化和政治安排，都有难以估量的影响。
# 我们如何想象世界
中国正在成为西方知识思想发展的一个不容忽视的参照，对西方本身思考产生意义。
将西方对中国的理解纳入中国自己的视野，能帮助我们更自觉地发现“外部的眼光”，丰富自我认识。
## 新世界主义
#新世界主义
[[04.0政治文化#观念水位与制度变迁]]
我们以什么样的方式来想象世界，跟现存的政治权力和权利分配这种结构性的、硬的东西并不是无关的。我恰恰是要对这种观念与现实的二元对立方式提出质疑。
**我们想象和阐释世界的观念、方法和表述，都是政治权力的一个构成性的部分**。每种权力的起源和使用及其正当化，都一直涉及理论的阐释和辩护。
原则的形成依赖于在历史中形成的一种特定的世界想象。如果这种世界想象发生了重大改变，目前世界的权力结构和分布就可能出现变化。当然，我在强调文化观念对现实权力影响的同时，也非常清醒地认识到，观念变迁推动现实变化的进程是复杂的，也往往不是直接的。也就是说，新的全球想象和文化观念，一定要通过实践中的政治力量去改变。但观念的变迁是动力机制中必要的环节。几乎所有重大的历史巨变都是如此。
### 民族国家的形成
#民族国家
>威斯特伐利亚体系前的欧洲，是封建王国各自为政的割据状态，后来出现了绝对主义国家，再到民族国家的兴起，这个历史演变背后既有政治文化观念的变化，又是通过现实的政治经济权力去落实的，这才能够实现真正的历史性转变。民族国家的想象和现实，从来不是天然的或“现成的”，它是做成的。以民族国家为基础的世界秩序，它有历史的起源和发展，也可能有自己寿命的期限。但改变这个秩序，当然不是仅仅靠新概念的提出和新的想象的形成就能够完成。这可能是一个非常漫长、错综复杂的理论和实践互动的过程。

**文化观念的改变，要在特定的条件下才能转化为政治经济的实践力量，最终改变一个区域的秩序**。
==**秩序不意味着消灭冲突，而是一种应对冲突和解决冲突的能力与机制。**==
