# 近身的世界
## 历史的终结
#福山 #弗朗西斯·福山 
>林墙倒塌三十周年，德国在11月举办系列纪念活动。弗朗西斯·福山在柏林墙遗址前接受《德国之声》采访，他对“历史终结论”毫无悔意，并坚信“推倒柏林墙的精神长存”。[[1]](part0003.html#a1)云集的欧洲政要们在谈论“冷战终结”的意义，而与此同时“新冷战”的言说已经甚嚣尘上。已经终结的历史斗争似乎正重新开启。

福山自称曾受到过上世界中叶“趋同理论”的影响。但当下世界遍布着汇聚的反例：英国脱欧，美国退守，WTO上诉机制停摆，北约组织成员争议四起，经济和政治的民族主义勃兴，分离主义、反移民和排外浪潮的汹涌，贸易争端的加剧，以及全球化的衰落（似乎只有中国仍然积极推进全球化，并畅想人类的共同命运）。的确，**在过去的一个年代，我们见证了历史方向的逆转，分裂与离散开始主导时代潮流。人们讲述着各自不同的“小故事”（历史），而“大写的历史”及其目标似乎已消失隐匿**。

沃尔夫：当下缺乏大观念著作，期盼那种能在纷乱谜团中为人类辨析引导性线索的作品。
## 米兰诺维奇
#米兰诺维奇
### 《唯有资本主义》
布兰科·米兰诺维奇 著
当今世界已经汇聚在同一经济体系中，唯有资本主义是主宰这个世界的体系。
目前最主要的竞争与冲突汇聚在资本主义内部的两种变体之间：自由优绩制的资本主义与政治的资本主义之间。
**它们的共同演化将塑造未来几十年的世界历史，这一体系创造了巨大的生产力和利润，但在社会平等和道德状况方面相当令人堪忧，正在侵蚀健康的自由主义价值观及其政治理想**。
### 因冲突而汇聚
[[5.3end#因冲突而汇聚]]
#冲突而汇聚 
米兰诺维奇在分裂与离散的潮流中提出了一种汇聚的论述，人类的大历史恰恰（主要）是一部“冲突而汇聚”的历史，更确切地说，是一个“经由冲突，达至共通，终于汇聚”的故事。
**当下的冲突与离散趋势，恰恰因汇聚本身而起**。全球化过于迅速也过于紧密地将原本相距遥远的生活方式联系起来并纳入同一个相互依赖的复合体系，即“近身的世界”。
差异让生活变得丰富多彩，也埋伏着冲突的隐患。
疏远的人们可以漠视差异，在遥遥相望中和平共存。但在近身的世界中，彼此迂回和缓冲的灰色地带大大收缩，差异更可能引起分歧，矛盾难以调和，冲突容易加剧（从前完全无法想象，某个运动员的一条推文就足以激发抗议和反弹，掀起一场话语对抗的风暴）。于是，“脱钩”成为一个似乎现成的选项。
但**无论在积极或消极的意义上，相互依赖的进程仍在不断加深**，在米兰诺维奇看来，这是唯一仅存的世界。
## 米尔斯海默
#米尔斯海默
冷战之后的自由国际秩序只是“大幻觉”，国际秩序终将回到冲突状态。在自由主义与民族主义的每一次交战中，几乎都是民族主义获胜。
自由主义失败的缘由在于其个体主义的哲学基础，它是错误的哲学，因为人类“天生就是社群动物”，必定依赖于共同体而生活。
### 缺陷
米尔斯海默“政治哲学”是半吊子，按照他的理论人们至今还只会生活在宗族、部落，至多是封建王国的政治社群之中。对部落人而言，民族国家(更不用说欧盟)完全是妄想的乌托邦。
米尔斯海默对当下国际冲突的觉察并没有错，但这是依赖特定时代条件的历史政治学解释，本不必用半吊子的哲学伪装成一个“大观念”。
## 我们为何汇聚
==**无论如何，这个时代在经验意义上呈现出离散与汇聚的双重性，或许很难断言哪一种才是大趋势**==。
今天让人们汇聚的不只是美好事物的吸引，全球气候危机，极端主义势力对安全的威胁，高新技术发展的多种挑战，以及在世界大部分地区日益扩大的贫富差距——所有这些都不是民族国家能够单独解决的问题。即使在负面的意义上，人类也分享着共同的命运。**汇聚不必因为彼此喜欢，而是因为面对着无法独自应对的共同问题，这要求在竞争中保持对话与合作**。
# 脆弱的新共识：美国对华战略的分歧
#中美关系
2019年《金融时报》将“脱钩”（decoupling）选作年度词汇，因为“美中关系的蜕变可能是我们时代最重要的经济事件”。
## “中美国”的消失
#机会主义 #尼尔·弗格森
概念由尼尔·弗格森教授发明，但12月他在《纽约时报》的文章正式宣布：“中美国”所描述的伙伴式共生经济关系已不复存在，第二次冷战在2019年已经开始。他认为，新冷战未必是坏事，肯定好过“默许一个中国的世界来接管”，而且还有可能缓和美国内部的政治分歧。
## The Liberal International Order, 1990—2019
#米尔斯海默 
米尔斯海默的名著《大国政治的悲剧》问世以来，他一直几乎孤独地呼喊着“狼来了”，十八年之后终于等到了他期待的“狼”，也迎来了“进攻性现实主义理论”的荣归时刻，将在国际政治理论中重新压倒充满幻觉的自由主义理论。
米尔斯海默：”自由国际秩序是大幻觉“
这是**国际政治”零和博弈“的冷酷逻辑使然，大国必定会伺机扩张，寻求区域霸权，进而引发大国间冲突。因此冷战后的自由国际秩序”从开始就注定失败，因为它包含着自我毁灭的种子“**

“The Liberal International Order, 1990—2019”，米尔斯海默在著名学术刊物《国际安全》春季号发表的论文中，以墓志铭的格式宣告了这个秩序的寿终正寝之年。
## 对中国的认知
- 崩溃论：中国不会发生亲西方的改变，因此将赌注压在中国发展的有效时限性。每年都有分析家考察中国经济的结构性危机与政治隐患。
- 演变论：中国进入自由国际秩序之后，必定会被这个秩序约束和塑造，最终实现和平演变，最起码能与西方和平共存。
- 威胁论：中国的崛起与其强劲的反西方立场都不可能改变，因此迟早会对美国构成严重威胁。
如今威胁论成为主流，美国各流派罕见地达成了共识，近两年”华盛顿的新正统“认为：**不断崛起的中国并未按照西方所期望的那样，温和地融入美国创立并主导的国际秩序，而是成为挑战这个秩序的”修正力量“，已经造成了严重的威胁**。因此应当放弃过去温和的接触战略，代之以更为强硬的方式以”规制“中国——贸易战。
## 对华战略
### 强硬派的困境
10.24日，副总统彭斯在威尔逊中心的演讲中声称，“时而有人问及，特朗普行政当局是否在寻求与中国脱钩？答案是绝无此事！”直截了当地否认这会是政策的选项。
10.30日，国务卿蓬佩奥在哈德逊研究所的演讲，表现出比彭斯一周前演讲更为强硬的基调，但在强调中美政治价值观冲突的同时，也指出双方存在着“共同之处”，容留了“有条件缓和”的回旋余地。
显然华盛顿仍未确立清晰一致和稳定的对华战略。
“国家亚洲研究局”（NBR）11月发表的报告《部分脱离》提供的要点中，基本取向是脱离远远压倒接触，但这同样会陷入脱钩战略的困境。主撰稿人之一在接受路透社的访谈中透露，**他们着力传达的要点是，美国必须联合欧洲等盟友共同应对中国的挑战，但当前外交政策却走向疏远和失去盟友的歧途**。
### 审慎派的战略选择
强硬派的政策努力不是那么成功，但有效地提升了威胁论的声音，掀起了新一轮”红色恐慌“，与此同时中国互联网上强劲的民族主义和反美话语也传到美国。
交互影响下，两国人民对彼此的态度发生明显变化。许多审慎派的人士表达了自己的担忧和不满。
#### 《中国不是敌人》
《华盛顿邮报》7月3日刊登，由哈佛荣休教授傅高义（Ezra Vogel）和前驻华大使芮效俭（Stapleton Roy）等五位中国问题专家撰写，同时有九十五位来自学术界、外交政策界、军界和商界的知名人士签名联署。
公开信指出，美国对于中国造成的严峻挑战需要予以“坚定和有效的回应”，应当避免夸大中国代替美国成为世界主导者的可能，中国并不是”经济敌手或者生死攸关的安全威胁，需要在每个领域予以对抗“，事实上中国许多高层官员也认同对西方采取温和、务实和真诚合作的方式更有利于实现中国的利益。而华盛顿的敌对立场将削弱这一声音，**美国无法有效地延缓中国的崛起而不损害自身，如果迫使盟国与中国为敌，最终会被孤立的是美国自己而不是中国**。
#### 《新中国恐惧》
#法里德·扎卡利亚 #国际秩序 
法里德·扎卡利亚指出，”新共识“源于对中国挑战的恐慌，严重误判了历史。**首先是对国际自由秩序真相的误判，这个秩序自始至终都存在例外的挑战和破坏力量（有些甚至来自美国自身），因此从不是完美的秩序（早已有人戏称其为“既不自由，也非国际，而且无序”）。它从未有过真正的“黄金时代”，但也没有传言中的那种衰退，因为其核心属性——和平与稳定——至今仍然在发挥作用。中国就处在这个秩序中，并没有摧毁它的意图和能力**。
其次是对美国对华战略历史的误判，自尼克松时期以来，美国始终威慑与接触并用，目的在于约束中国的国际行为，以及十年的历史尺度来评估，这个战略并没有失败。
扎卡利亚认为，如果华盛顿能够保持冷静，耐心继续奉行接触加威慑政策，就有希望将中国变成一个“负责任的利益攸关者”，这是更明智的政策选择。

审慎派对政策制定者与实施者的判断力与灵活性都提出了相当高的要求，其可行性还取决于中美双方沟通互动的诚意与效果，因此具有较大实践难度。

接触不再可靠，遏制无法适用，而脱钩又代价过高。
## 《美中较量的未来》
#欧逸文 
他在两国各界进行大量采访后得出结论说，**最可行的未来是“一种不稳定的共存”，这种共存建立在双方都欲求“斗争而不毁灭”的关系基础上**。这是一个平庸但可信的剧本。但欧逸文提出了警告：“对每一方而言，最大的风险是盲目，源自无知、傲慢或意识形态的偏见……为了避免灾难发生，双方都必须接受迄今为止尚未接受的真相。”最后他指出，美国要迫使中国回到过去的位置就太天真了，现在要做的是“与中国未来的道德愿景展开竞争”。
## 近身的世界
这就是一个近身的世界，它构成了这幕戏剧的背景，没有谁能够独善其身。但这未必是一个坏消息。悲观的展望依赖于陈腐的默认假设：文明传统是永恒的，国民性是凝固的，因此价值、制度和组织方式是难以变革的。
==**在宏观的视野中，文明从来是彼此遭遇的，始于隔膜与误解，经由漫长反复的竞争和冲突，伴随艰难的对话和理解，促成相互塑造和转变，最终得以汇聚在一个求同存异、和平共存的近身世界，虽然远不是“天下大同”**==。

或许，世界历史在当代最宏伟的戏剧正拉开帷幕，只是没有现成的剧本。