---
dg-publish: true
---
#分配问题 #贫困问题 #现代性危机 
# 有效性
>⽀持基本收⼊最常⻅的主张是：基本收⼊是改善贫困的最有效⽅ 法。原因很简单，因为它是最直接与最透明的⽅法，且⾏政成本相对 较低。另⼀个主张和上述说法有关，但不全然相同：基本收⼊是⼀种 提供基本经济安全感的好⽅法。这⼀点很重要，因为在今⽇这种市场 导向的全球资本主义环境下，经济上的不确定性（uncertainty）是造成 不安全感的主要导因，⽽且，不确定性和⻛险不同，⽆法以传统形式 的保险来应对。

**但一个设计不良或者未能彻底落实的基本收入制度，很可能导致人们的经济状况变得更糟**
# 全球化
#全球化

有观点认为全球化使得绝对贫困情况在减轻，但另一些国家的贫困率却在上升，尤其是金融危机后的财政紧缩状况，使得工业国家数千万人口陷入绝对贫困
>在堪称世界最富裕国家的美国，竟有⼤约⼀百五⼗万个家庭—— 包括三百万名孩童——⼀天的⼈均现⾦收⼊（per capita cash incomes） 不 到 两 美 元 。 [1] 另 外 ， 诚 如 诺 ⻉ 尔 奖 经 济 学 奖 得 主 安 格 斯 · 迪 顿 （Angus Deaton）与安·凯斯（Anne Case）所阐述，美国“因绝望⽽ 死”（deaths of despair）的潮流（⾃杀、服⽤过量处⽅药与⾮法药品、 酗酒等）正愈演愈烈。[2]欧洲和⽇本的情况虽然稍微好⼀点，也相去 不远。

21世纪后，名义上的富裕国家的绝对与相对贫困状况实际上正在不断恶化。
# 危产阶级
#危产阶级
**科技革命、市场弹性政策以及全球化创造出了一个越来越庞大的危产阶级**。(*详见《工作、消费和新穷人》-鲍曼*)，
**他们的生活长期缺乏安全感且逐渐失去所有形式的权利，就算经济增长率持续上升，这些危产阶级也无法获得任何利益，以相对观点来看，危产阶级几乎百分百会成为经济增长的输家，当前经济增长产生的利益，不成比例地流向了富豪精英分子与白领阶层的口袋**
传统的以工作消除贫困的方式不再有效，为了提升劳动市场弹性，各国政府或许可借由撤销劳动保障规定来提升职缺数量，进一步剥夺了人们的经济安全感。
>就实质层⾯来 说，若考量价格通货膨胀，发达国家的平均⼯资已停滞超过三⼗年， ⽽且，未来预期应该会继续⻓期停滞。对危产阶级来说，实质⼯资甚 ⾄是降低的，⽽且起伏程度愈来愈⼤；⼀次不幸事件、⼀个失误或意 外，都可能导致他们进⼀步沦落为真正的贫困阶级。
>愈来愈多处于相对贫困与经济不安全感状态下的⼈没有能⼒脱离 那样的窘境，就算再怎么努⼒⼯作也⽆济于事，⽽就算是持续提⾼的 税额抵减与法定最低薪资，也未能抑制这个趋势。总之，收⼊分配系 统已彻底⽡解。

# 基本收入
## 现行福利制度问题
#福利制度
### 污名
基本收入保留了人的尊严，无需忍受财力调查式福利那种侵入式且令人感到耻辱的申请程序。即“消除社会污名”
>因为基本收⼊是全⺠且⽆条件的⽀付，所以它也避免采⽤⼀些⽤ 来区隔哪些穷⼈“理应领取”，哪些穷⼈⼜“理应不能领取”的标准功利 主义“标签”，那种武断、不公平且应⽤成本⾼得荒谬的标签，是道德 主义政治⼈物惯常采⽤的⼿段。
### 贫困陷阱
低收入工作的高额的边际税率
### 飘零陷阱
津贴发放的拖延成了阻碍人们接受短期或非正式工作的因素之一。

## 基本收入作用

>这些陷阱、污名和阻碍，导致津贴领取率（take-up rates）偏低， 某些捍卫这种制度的⼈热切且⼀厢情愿地将这样的现象，解读为“不去 申请津贴的⼈就不需要或理当不应领取津贴”。⽽对最后终于领到津贴 的⼈来说，担⼼再失去领取资格与害怕从头申请的那种恐惧，则导致 他们不愿意接受⾮正式的短期低薪⼯作。

**基本收入不是根除贫困的方法**，最初发放的金额无法达到根除贫困的目的，如果设定到足以根除贫困的金额，财政压力也是无法负担的。**实际上，没有任何政策能做到这一点**
但基本收入对危产阶级的帮助将是切实有效的。

基本收入提供给穷人去犯错的自由，帮助其更好地学习如何成功掌控自身生活。提供较为稳定的未来预期。
### 贫富差距问题
#贫富差距问题 
**基本收⼊对贫富差距的影响将取决它的导⼊⽅式与相关 财源的取得⽅式。**
#### 现有扶贫计划
- ⾸先，基本收⼊不 需要“取代”扶贫计划。基本收⼊的多数⽀持者并不提倡废除所有或多 数扶贫计划，尤其是以解决某些特殊需求为⽬的的扶贫计划，像是对 伤残者、病患与病弱者的补助。
- 第⼆，即使我们接受现有计划“多半已 明确锁定特定有需要的⼈”的说法（但这个说法令⼈质疑），实际上还 是有很多有需要的⼈没被纳⼊补助对象 
- 第三，通过财⼒调查与⾏为调查来锁定明确补助对象的做法，会产⽣ 众所周知的恶劣影响，引诱或迫使⼈们采取与其最⼤利益相悖的⾏ 动，例如不去做真正值得做的事，⽽去上⼀些没有⽤的训练课程，或 参加⽆济于事的求职计划。
#### 现有分配系统
**要处理贫富差距的问题，较理想的⽅式是先承认⼀个事实：由于 21世纪的收⼊分配系统已然⽡解，故基本收⼊有实施的必要**。
上文提到危产阶级，在此不再赘述。
**而当今的不平等不仅是金钱收入的不平等，取得攸关 良好⽣活的其他资产——安全感（包括物质与经济上的安全感）、优 质时间、优质空间、教育和知识以及财务资本等资产——的渠道⼀样 不平等**

安全感是最枢纽的关键资产，但其分配更加不均。富裕阶层可以购买物质安全感，且他们拥有全然地经济安全感；但危产阶级或低收入与收入不稳定的人则全然没有安全感。

控制权的不平等与之相似，富裕阶层有能力控制自己的时间，能付钱请别人做他们不想做的事；相反地，危产阶级则不太有能力控制自己的时间。而基本收入带来财务压力的降低使得人无需长期牺牲与家人、社群相处的时间用于工作。

### 经济不安全感
**基本安全感是一种人性需求**
#### 不确定性
当今经济不安全感与20C中叶那种经济不安全感完全不同，更多的体现在对不确定性的担忧。

>不确定性会伤害最根本的恢复能⼒——也就是应对冲击（意料外 的负⾯事件）与偶发事件（会衍⽣成本与⻛险的常⻅⽣命周期事件， 例如结婚、⽣⼩孩或死亡）并设法补偿与复原的能⼒。没有⼈能确定 和理解各种冲击与偶发事件的影响，更不知道如果负⾯后果成真，应 该怎么做最好，或许那是因为没有所谓的“最好”。⻛险可以⽤保险来 应对（因为⻛险可量化），不确定性则⽆法。⽽基本收⼊能提供或多 或少的事前保障，减轻不确定性造成的压⼒，并降低个⼈或家庭因区 区⼀场冲击或偶发事件⽽陷⼊财务危机的概率。


>全 球化经济体系下的我们，则要处理许多来⾃世界其他地⽅、不可预 测、超乎我们掌控但⼜和我们息息相关的决策，包括会直接影响邻⾥ 就业与⽣产状况的决策。更糟的是，这些决策的影响还因破坏⼒强⼤ 的技术变⾰，及蓄意牺牲劳动保障以换取雇主经营灵活度的劳动市场 政策⽽变得更加严重。
>结果，上升的⻛险以及负⾯结果的成本全被转嫁给劳⼯与公⺠。 此外，普遍低⼯资的现象意味⼈们变得⽐以前更可能活在⽆⼒偿债的 边缘，这当然也导致他们应对负⾯冲击或偶发事件的能⼒减弱，从中 恢复的能⼒也降低，因为持续变迁的劳动市场、全球化与技术的影响 等已导致社会流动的通道遭到阻断。

财务压力降低，人际关系将更加平衡且放松。
### 个人的恢复能力与心理健康
#纳西姆·塔勒布
#### 心理健康
财务压力的降低使人能够做出相对合理、恰当的决定，人际关系将更加平衡且放松。更有助于做出策略性或长期规划有关的决定
#### 反脆弱概念
他认为过度努⼒ 回避冲击是错误的，⼀个有效率的经济体系需要有适度的波动性与崩 溃（或许来⾃技术变⾰），当然也需要能让⼈做好应对冲击准备的机 制。

#### 社会稳定方面
安全感有助于提高人们采取集体行动的意愿，拥有基本安全感且参加工会的人将不那么害怕威胁恐吓。工会团结的强化将对工资产生正面影响，对右派人士来说，最起码有经济安全感的人能成为更加理性的交涉对手。

# 总结
>如果⼀个社会上存在权⼒、地位与财产所有权的整体分配不均， 但⼜假装它拥有形式上的平等，激进的愤恨种⼦就会开始萌芽。匮 乏、屈辱、嫉妒、疏离与社会缺乏法纪等感受，将会酝酿不健康的政 治冲动，促使⼈⺠⽀持最敢⼤声承诺要“翻转现状”的政治⼈物。这个 时代的经济赢家向来⽀持稳步强化财产权、⽀持国家提⾼有利于他们 ⾃⾝利益的补贴，同时⽀持对资本、利润与⾷利者减税的政权，所 以，这类经济赢家不该对上述的可能政治发展感到意外。

不能期望基本收入能根除贫困，基本收入实施之余，也需要搭配其他社会政策，如对伤残者提供额外补贴以得到更好效果，将有助于实现这一目的。
基本收入不可能解除所有形式的经济不安全感，然而，它能让更多人拥有基本安全感，并产生社群归属感。这些是 每⼀个社会都想具备且可视为“良善”的特质。

**基本收入的最终目标不是为了根除贫困，而是为了社会正义、自由与安全感。
以及改变思维，为人们提供安全感，让人们能够在“为⾃⼰、家⼈和社群创造良善⽣活”与“保护⼤ ⾃然的永续⽣存及美景”等必要性之间取得平衡**

**构建一个良善的社会，而不是一个让蓄意借由他人的不安全感来获取利益的特权精英群体得以拓展势力范围的社会，就应该 将“安全感”列为⽬标之⼀。“希望让他⼈也拥有你想要的东⻄”需要勇 ⽓，⽽这就是基本收⼊的真义**。



















