---
dg-publish: true
---

# 回顾支持基本收入的理由
前面提到了，基本收入对于社会正义、自由与安全感的贡献。
接下来谈谈基本收入对于经济增长的作用。
# 目前的情况
#危产阶级
占有式个人主义使得人们认为自己有物质特权。**从制造商品变成了制造需求**，原因是多方面的。但这不是我们论述的重点
目前来说，多数人的收入不再能跟得上生产产能的扩张速度。(*危产阶级队伍愈发庞大*)[[04.0基本收入改善贫困、贫富差距与不安全问题#危产阶级]]
## 逻辑
生产力的上升，并未使得实际工资水平同步上升。
资本一方面通过创新变革生产力，投入更多固定资产(技术设备)、重组劳动过程，实现必要劳动时间的缩减，创造更多潜在的自由时间，另一方面，将这些潜在的自由时间转变为剩余劳动时间，以实现对更多的剩余价值的抽取。
公司内的工作不再是过去单线程的，而是多线程的，(354制：三个人干五个人的活拿四个人的工资)。
劳动岗位不增反减、劳动时间不减反增。
当前经济增长产生的利益，不成比例地流向了富豪精英分子与高级白领阶层的口袋。
## 边际消费倾向递减趋势
穷人的边际消费倾向越强，穷人的钱会更快回到经济循环中。
所以**平等不是增长的敌人**，在一定条件下，它是增长的朋友

# 基本收入于经济
### 提振需求
流入经济体系的额外资金能提高总体需求，从而促进经济增长。(前提是经济体系不存在严重的供给限制)
基本收入提高了低收入者的购买力，低收入者更倾向于花费领到的钱。(*个人认为对中国人来说可能将更倾向于存起来。*)
### 平衡国际收支
较高收入者倾向于购买进口服务。额外的支出将流向本地商品与服务，而非奢侈的进口品与服务。
(*个人理解，这里的意思是释放了低收入者的消费潜力，相较于高收入者购买的进口服务，来自低收入者的更多的支出流向了本地商品与服务*)
### 人才配置
拥有经济安全感的人将更愿意承担创业风险。更广泛来说，能鼓励人们积极寻找与自身技能和动机相符的受训与就业机会，促进人才重新配置。
### 社会工作
鼓励人们更多地从事社区工作、义工工作与个人发展。降低政府创造劳动密集型产业的压力。
## 反方
通货膨胀压力。(详见下一章)
# 改革旧有福利制度
当下福利制度不断向财力调查与有条件救助的方向倾斜，侵蚀了社会保险的保障程度。
>另外，隐藏在财政紧缩计划背后的新⾃由主 义思维——⽬标是平衡预算与缩减公共债务——也促使各国政府蓄意 在经济衰退时期缩减公共⽀出。
## 稳定化补助金
基本收入本身可扮演某种形式的经济自动稳定因子。在此之上，可以再设置一个“稳定化”补助金(金额随着经济状况而起伏)，且由一个超然独立的基本收入政策委员会来设立(*难度很大*)
## 优点
- 经济体系的自动稳定因子
- 对领取人来说不具有侵入性
- 节省公共支出——无需设置审核与惩罚弱势群体的官僚机构
## 旧有福利制度的问题
>澳洲政府为响应2007~2008年⾦融危机，对退休⼈ ⼠、低收⼊家庭的照顾者与孩童等发放⼀千澳元以上的⼀次性补助 ⾦，作为刺激家户消费的策略之⼀。结果，这个对策奏效了，澳洲是 少数及早摆脱经济衰退的⼯业国家之⼀。虽然那些补助⾦并⾮基本收 ⼊——因为只发给特定群体——这个计划却经由对数百万⼈发放额外 可供消费的现⾦，⽽展现了提振经济的效率。
>在2007~2008年⾦融崩溃后，最早从⽇本开始实施（后来有更多 国家实施）的反通货紧缩货币政策，导致各国错失了分阶段导⼊基本 收⼊计划的机会，连短期的基本收⼊计划都未实现。美联储、⽇本央 ⾏、英格兰银⾏与欧洲央⾏等，通过所谓的“量化宽松”（QE），投⼊ 了数百亿甚⾄千亿美元、⽇元、英镑和欧元到⾦融市场，期许能刺激 经济增⻓，但多半没有成功。
> 如果当初各国政府把上述QE⾦额的某个适中⽐率拨作基本收⼊的 财源，刺激经济增⻓的效率应该会更⾼，造成的累退税效果也会⽐较 低，⽽且，那显然是财政上较负担得起的。其实，当时有⼏个经济学 家提议这么做。[8]美联储实施的45000亿美元量化宽松，⾜够对美国的 每个家户发放56000美元。相似地，如果英国把花在量化宽松的3750亿 英镑⽤来发放基本收⼊，每个合法的英国居⺠理当可连续两年每周领 取50英镑。但取⽽代之地，那些量化宽松政策只肥了⾦融家，导致收 ⼊分配不均恶化，并使得原本已迫在眉睫的退休⾦财源不⾜危机变得 ⼀触即发
# 硅谷革命之后
对“技术性失业”的担忧大行其道，使得基本收入重新回到人们的视野。
不管怎样，毋庸置疑的是，**未来就业机会的本质一定会改变**。
旧有分配制度已经崩溃，技术革命已经导致**贫富差距严重恶化**，对收入分配产生极其深远的累退税效应。第四次技术革命的破坏性特质，将影响到所有层次的就业机会与职业，引发的经济的不稳定进一步导致**不安全感的弥漫**。
## 1、对抗经济不确定性
基本收入将作为某种形式的社会控制来限制那种经济不确定性，并确保所有人能够受惠于技术发展所带来的经济利益。
## 2、经济回馈效应
现金支付改善营养与健康状况
## 3、个人心理健康的改善
加麻大类似试点，显著减少了孩童情绪与行为失序问题，家庭中毒品与酒精服用量降低。
这些好处倾向于使其他公共支出降低，包括公共医疗、司法犯罪系统以及社会支持服务等支出。

**贫富差距与经济不安全感对精神和⽣理健康的影响⾄为巨⼤，但 这些问题并没有获得应有的重视，⽽这些不良影响对公共部门与个⼈ 来说，成本都⾮常⾼。基本收⼊制度虽⽆法⼤幅度降低那些成本，却 绝对有帮助**

