---
dg-publish: true
---
*自行判断，其中部分问题作者给出的答复，起码对我来说，还不算满意。*
# 基本收入势必“隐含根本的缺陷”
#俾斯麦
-《经济学人》
一说基本收入将摧毁福利国家，并引发严重的经济通胀。
秉持这一观点的人却倾向于支持某种形式的社会保险，最先导入社会保险的俾斯麦所压制的正是他们所反对的政治意识形态——社会主义。
逻辑上来说，基 于“基本收⼊倡议者乃社会主义的死敌”这个错误观点⽽反对基本收⼊ 的那⼀群⼈，应该也要反对⽼牌福利国家的根本基础才对。
## 问
基本收入从未在任何地方实施
## 答
- 各国政策试图为人们提供经济安全感的政策的结果不尽人意
	- 旧有福利政策在一个充斥着愈来愈多危产阶级的开放式弹性经济体系行不通
- 社会已具备落实基本收入的制度性与技术性工具
**基本收入不代表公共服务的废除，也不取代其他福利津贴，而将作为新收入分配制度的“地板”**。
# 基本收入将取代进步主义政策
## 现状
贫富差距恶化程度与水平前所未见，经济不安全感弥漫，充分就业被重新定义为⼤约5%的失业率，这还不包括遭到不适⽤的劳 动统计数据蓄意掩盖的许多“未充分就业”⼈⼝，最重要的是，主流政 治势⼒迄今还是不重视⽇益庞⼤的危产阶级。
## 充分就业不是一种进步主义政策
尽可能将 最多⼈塞进各种从属于不同“⽼板”的“就业机会”，究竟有什么好值得 ⾼兴的？
事实上的大多数就业机会都很乏味、让人变蠢、有损人格、令人孤立甚至危险。(*《狗屁工作》[[03.0论精神暴力(上)]]*)
基本收入**至少有至于改善就业机会的本质，让人们有能力拒绝自己不喜欢的就业机会**
## 基本收入将成为进步主义政策的基础
基本收入有可能强化人们积极采取行动的决心，所以反而更可能促进其他进步主义政策。
# 基本收入将复杂的问题简单化
>进步论者（progressives）与⾃由⾄上主义者不愿承认很多穷 ⼈和失业者缺少的不只是现⾦；这些穷⼈和失业者或因毒 品、酒精成瘾，或因⼼理健康问题⽽受苦，或有犯罪前科， 或者难以在⼀个复杂社会⾥与⼈正常相处。换⾔之，他们或 许很需要⾦钱，但⾦钱本⾝并⽆法解决上述种种病害

基本收入并非解决所有问题的万灵丹，同时以这一标准衡量基本收入也不公平，这一标准并未用于其他福利政策。
## 基本收入能起到的作用
改善心理健康，对金钱的焦虑往往是直接因素。尤其是孩童。
**要解决社会病害与脆弱，应该使⽤量⾝打造 的公共社会服务措施，⽽⾮社会保障政策**
# 为什么发钱给不需要钱的人
(*基本收入对全体国民发放，基本收入税源来自于对富裕阶层多征税，个人认为难度较大，地主老财没那么容易给钱。*)
反对者通常认为，要改善贫富察举，发较多钱给较没有钱的人，效果会比较好。为所有人发放将造成过高的成本。
## 1、基本收入是一种权利
如果基本收⼊被视为某种“社会红利”，就应该把整体社会 ⼀代代传承下来的公共粮⾷和财富作为⼀种属于全⺠的权利，并将它 分配给每⼀个⼈或公⺠
## 2、行政成本较低
对每个人发放基本收入再借由向较富有的人课税以取得基本收入财源，成本较低也较容易实施。且摆脱领取资格有关的武断复杂规定。
财⼒调查⼏乎都⾮常复杂、相关管理成本⾼，⽽且倾向于发⽣统 计学上严重的“第⼀型错误”（Type 1 error，没有帮到想要帮助的⼈） 与“第⼆型错误”（Type 2 error，发给某些根据规定不应该有资格领取 的⼈）。每个财⼒调查计划都因污名化、⽆知或恐惧等，⽽有低领取 率的现象，同时不可避免地衍⽣了贫困与飘零陷阱。
## 3、目标锁定型制度不能改善贫困与贫富差距问题
其效果取决于津贴领取率、产生的累进税效果与行政效率。
基于国际上各 种⽬标锁定型计划的失败率⾮常⾼，所以，我们不得不假设，继续拥 护那类计划的⼈的真正⽬的，其实是想减少领取津贴的⼈数
# 基本收入是一种不劳而获
#第三条道路
(*基本收入不对领取者设立任何行为条件*)
“第三条道路”阵营的人们认为没有贡献就不能享受权利，领取津贴的人应当和政府表现出“互惠”姿态，即配合相关规定，不断找工作或者参与劳动福利计划。
**任何以不劳而获为借口反对基本收入的人，应该也要反对所有财富继承收入以及其它所有非经由生产活动取得的收入才对。也要反对国际版权制度、所有的选择性的所得税减免与补贴计划、各种避税工具、坐拥资产而取得的“食利者”收入**。
==除⾮基本收⼊的 批评者也拥护（⽽且⾝体⼒⾏）⽆避税、⽆补贴与⽆继承等，否则这 种“不劳⽽获”的反对意⻅就是伪善，在逻辑理论基础上站不住脚。==
# 基本收入将使穷人误入歧途
(*基本收入不设置支出限制*)
反对观点认为，直接发放现金将使得领取人将钱花费在酒精、香烟以及其他“公害”上，而不是子女、粮食、衣物、热能等。因此发放补助金券(如食物券)更合适。
## 反对温和专制主义
(*如果从自由的角度而非基本收入的效果本身，很有力但我认为并不全面。最理想的效果还是能够让基本收入改善穷人的处境，但绝对不是在附加道德条件的情况下。这可能是文化背景的差异。*)
**典型的温和专制式攻击说辞**，有钱人有自由购买并消费被视为公害的东西，而穷人却没有，政府认定的有害是否真正有害。
从道德上的推断认为穷人不该把钱花在必需品以外的事物上是一种控制。
⻢克思在1844年指出“⼯⼈的每⼀项享受似乎都应受谴 责，所有超出最基础需求的事物似乎都被视为⼀种奢侈享受“。
**选择性地对弱势群体实行温和专制主义，实际上可能比全面性的温和专制主义更糟糕，政府不让弱势群体有机会以民主手段来推翻这项决定，不受影响的大多数人也将由于自己能受惠于较低税赋而不关心弱势群体，或拒绝赋予弱势群体自由**。
==纳税人并不在社会保障政策上享有特权==
## 实际效果
已实施的基本收入试点计划和现金转移计划显示，领取人其实更多地将钱用于私人的”良性用途“。
(*总的来看，基本收入不可能保证所有钱都被用到正处，但总体效果将优于消费券*)
# 基本收入将冲击工资
实际上基本收入将有助于改善劳资谈判中劳方的弱势地位。理由显而易见，不再赘述。
# 基本收入将导致通货膨胀
(*基本认可，但直接在瓷器实施不现实*)
观点认为基本收入将导致物价飞涨，进一步降低人们的生活水平。
## **边际消费倾向递减趋势**
#边际消费倾向 
穷人的边际消费倾向越强，穷人的钱会更快回到经济循环中。
所以**平等不是增长的敌人**，在一定条件下，它是增长的朋友

实际上基本收入的实行提供了额外的购买力，改善商品与劳务供给状况。受惠最多的是低收入者，具有高“供给弹性”的基本商品与服务的占比得以提高，需求的增加将进一步刺激经济增长与就业机会。
(*总好过贫富差距极大的现状。*)
**如果基本收入的财源是借由改变公共支出而非额外支出的方式取得，通胀影响将微乎其微**。杰夫·克洛克：唯有总购买力高于GDP，才会产生所谓的通胀(*20c30y是一个极端的典型*)。只要因基本收入新增的需求能维持在一个使物价稳定或温和上涨的范围内，基本收入就是有益的。
# 基本收入将带来“福利观光”
(*解决难度很大*)
(参考瑞典：[[01.0全球视野#05全球化与文化反弹]])
实际上是基本收入的资格设置问题，相似的情况如瑞典，移民难以融入当地社会。
基本收入可以将居住时间作为领取资格参考，事实上基本收入有可能成为一种促使移民合法入境并融入社会的诱因，且有助于降低反移民情绪。(*难度比较大*)
# 基本收入将促进新型贿选
(*解决方案不够有说服力*)
基本收入由政府设定，政府可以在任期结束前提高基本收入发放金额，以达到贿选目的。
一种想法是设置一个类似英格兰银行货币政策委员会的独立机构——基本收入独立委员会，根据国民收入变化以及经济状况，调整发放水准。
我要强调的重点是，要克服基于“基本收⼊容易受⺠ 粹主义者操弄”⽽反对基本收⼊的意⻅，应该相对简单。