# 定义
定期无条件向个人支付的一笔适当金额。基本收入的目的是保障人的**基本安全感**。
# 构想
基本收入对经常性居住在特定区域、省或国家的每个人发放。相关资格设置属于政治事务，应当以民主手段决定。
基本收入不考虑他的婚姻家庭状况平等地进行发放。以避免非蓄意的歧视。
```
⽬前某些政府补贴是以家庭为单位来发
放，这种政策是假设家庭内部存在规模经济，所以⼤家庭平均每个成
员所获得的补贴⾦额⽐⼩家庭低。但基本收⼊就不做这种假设，所以
能够避免⾮蓄意的歧视。
```
对孩童发放较低的金额而将其基本收入转移给其监护人，同时对于退休人士、孱弱老人和伤残者。因为他们生活成本较高且赚取额外收入的可能性也相对较低。
**所以，所谓的平等可以解释为基本生活水平的平等**。
# 基本收入的三个面向
## 不设定收入条件
不进行财力调查，因为此类调查往往更加武断且不公正。且消耗大量的行政资源。
## 不设定支出条件
使得基本收入与实物补贴、补助金券或现金卡显得很不一样，这些方案往往隐含着温和专制主义倾向，而基本收入允许人们自行决定
*这里可以引出一个问题，这些人们会不会不进行消费转而把钱存起来，增加隐含的经济风险。*
## 不设定任何行为条件
不要求人们表现出特定的行为模式，比如要求人们接受一个就业机会或从事特定形态的职务。

# 可预期性与稳定性
基本收入的发放尽可能需要是有规律的，通常建议每月发放一次。且自动发放，无需申请表格、排队领取等。
**可预期性是基本安全感的关键要素之一**。

此外，基本收入应当是不可撤销的，与基本权利同等。且必须是不可转偿还的(不可查封)。
**它必须是一种确保基本收入保障的经济权利**。

# **基本收入与基本资本资助金**、
基本资本补助金的目的是**创造立足点平等的资本主义**，它允许由市场驱动的不平等；基本收入则是**创造有收入维持底线的资本主义**
>基本资本补助金是指，对一个年满特定年龄的人发放一笔一次性的款项，或成年补助金(COAG)
>不可行性：1、意志力薄弱效应，突然得到一大笔钱很可能把钱拿去从事高风险投资或挥霍一空。2、时机问题，投资价值总在不断变动，使得基本资本补助金的效益难以发挥。3、道德风险，接收补助金的人因为某些理由在事后陷入困境，当局将面临道德风险。
>基本收入不会产生“鼓励过度承担风险”的后果，还能让原本没有能力管理金钱的人慢慢学习如何处理金钱。

# 历史发展
## 托马斯·莫尔
1516《乌托邦》被认为是 第一份描述基本收入社会的文献
>如果偷窃是取得⾷物的唯⼀渠道，那么世界上没有任何⼀种刑罚能够阻⽌⼈⺠偷窃……与其处以这些骇⼈的惩罚，对每⼀个⼈提供⼀些谋⽣⼿段会更有意义，这么⼀来，就没有⼈必须⾛上如此可怕的必由之路——先是成为⼩偷，然后被处死。

*但总体上看，它并不符合全民基本收入的一些核心特征。首先，《乌托邦》中的收入分配并不是以现金支付，而是以实物供应。这意味着乌托邦人没有完全的消费自主权，而是受到公共仓库的限制和监督。其次，《乌托邦》中的收入分配并不是无条件的，而是有一定的义务和要求。例如，乌托邦人必须参加社会服务和公共事务，否则就会被视为懒惰和无用。他们也必须遵守一些严格的法律和道德规范，否则就会受到惩罚或驱逐。因此，《乌托邦》中的收入分配并不完全尊重个人的自由和尊严。*
## 古希腊
古希腊伯里克利和厄菲阿尔特(史上第⼀个发起付费请公⺠提供陪审服务等相关⺠主改⾰的⼈)，厄菲阿尔特被暗杀后，伯里克利为参与城邦事务的公民提供补助。
```
他的⽤意是希望让下层阶级（plebs）——也就
是当时的危产阶级——也有机会参与国家事务。这项补助⾦没有针对
实际的参与内容设定条件，所谓的参与被视为某种道德义务。遗憾的
是，这个开明且思虑周到的⺠主制度——以基本收⼊来实现——在公
元前411年被⼀场寡头政治⽀持者政变推翻。就这样，这条道路被阻断
了⾮常久的时间。
```
## 中世纪
1217《森林宪章》，声明一般人的维生权利以及当时所谓的estovars—在公有地的维生手段。
```
修正后《⼤宪章》所增补的重⼤要点之⼀是，它让寡妇有权
利获得“合理的公有地维⽣⼿段”；每⼀位寡妇都有权获得基本收⼊，
这种基本收⼊是以从公有地获取⾷物、燃料与居家耗材等的权利体
现。
```
## 启蒙运动
### 孟德斯鸠
孟德斯鸠《论法的精神》中认为“政府必须对所有公民负起保障其生存、食物与合身衣物的责任，并确保其生活方式不会危及他们的健康。”
### 孔多塞
也提出过与孟德斯鸠类似的主张，1794年孔多塞被送上断头台
### **托马斯·潘恩**
《土地正义》：建议发放所谓“成年”资本补助金以及老人基本收入
除了托马斯潘恩，托马斯斯宾塞也主张将基本收入视为一种自然权利。傅里叶、夏立尔等人都是这一理念的支持者。
**但随着共产主义热情的爆发，以及社会民主制度的温和专制主义的盛行，这些人逐渐被边缘化.**
### 亨利·乔治
《进步与贫困》
### 爱德华·贝拉米
1888《向后看》，描述了美国在2000年对所有人发放一笔平等收入的景象。
### 威廉·莫里斯
1890《乌有乡消息》描述了由政府发放基本收入，人们因而将工作当成一种创造性活动而非只为老板付出劳力的苦差事的社会。
## 第二波——二战后
### 道格拉斯
20c20y，社会信贷运动，是第一个受“技术变迁导致经济产出与工人收入/购买力之间的差距日益扩大”的前景启发的倡议者。
### 罗素
>实质上，我们⽬前倡议的计划可归结为：应保证对每⼀个⼈（不管有没有⼯作）发放⼀笔特定⾦额且⾜以⽀应必需品的⼩额收⼊，所以应该也让愿意从事某种被社区视为有⽤⼯作的⼈获得较⾼收⼊——可能应该根据他们⽣产的总商品量，尽可能多发放额外的收⼊给他们……任何⼈完成教育时，都不应该强迫他们去⼯作，选择不⼯作的⼈应该能够领取⾜以维持其基本⽣计的收⼊，并保有全然的⾃由。

世界大战造成了经济的衰退，但1920年在年度党员大会中讨论基本收入与政府红利等理念的工党，却在来年否决了这一提议，一个促进不同形态社会的机会就此被错过。

**总体上看，当时由于劳工主义盛行，福利国家制度占据主流地位，几乎没有人理睬他和其他类似的呼声。**

## 第三波——20C60Y以来
堪称第三波的浪潮在20C60Y展开，主要势力在美国，**由于当时的世人，越来越忧虑“结构性”与“技术性”失业问题。**
尼克松的家庭救助计划与之相关，但实际上它属于某种负所得税。尼克松虽认同应支持贫困的劳动阶级，却漠视许多从事无报酬工作的人(*这里可能指妇女养育儿童*)
```
在稍早的1968年，有⾼达150所⼤学的经济学家共同签署了⼀份⽀
持负所得税的请愿书，签署⼈数⾼达1200名，令⼈震惊。另外，⻢丁·
路德·⾦（Martin Luther King）在遭到暗杀前不久，也于1967年写了以
下意⻅（尽管这些意⻅早已被遗忘）：
现在我确信事实将证明，最简单的⽅法将是最有效率的。解
决贫困的⽅法，就是采⽤⽬前⼴泛受到讨论的对策：直接以
保证收⼊来消灭贫困……
```
## 第四波——全球化时代
经历多次金融崩溃后，积累了真正强大的动能。(*凯恩斯主义的调节作用正在失效*)全民基本收入的理论得到了许多人的支持。

## 总结
### 第一波
对工业资本主义兴起引发的各种矛盾冲突所做出的种种反应，期许社会保留共同体形态并重视工作价值的方法，以此反制促进无产阶级劳动浪潮
### 第二波
[劳工主义](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E4%B9%A6%2F%E7%A4%BE%E4%BC%9A%2F%E7%AC%94%E8%AE%B0%2F%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%94%B6%E5%85%A5%2F%E5%8A%B3%E5%B7%A5%E4%B8%BB%E4%B9%89)
社会正义的诉求，针对一战的错误与大量劳动阶级悲惨死去的必要修复。但由于社会民主主义者、共产主义者与费边社会主义者信仰的[全面性劳工主义](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E4%B9%A6%2F%E7%A4%BE%E4%BC%9A%2F%E7%AC%94%E8%AE%B0%2F%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%94%B6%E5%85%A5%2F%E8%B4%B9%E8%BE%B9%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89%E8%80%85) 的盛行，这一波浪潮最终瓦解
### 第三波
反映出世人对于技术性失业的恐惧
### 第四波
不安全感的大规模发生以及贫富差距恶化的驱动，自动化设备、人工智能等所带来的生产力的飞跃同样是重要诱因。
左派人士领悟到，劳工主义的气数已尽；右派人士意识到长期不安全感与贫富差距等问题使得市场经济体制越来越不稳定且无法持续。

基本收入并不意味着要废除现有政府津贴，相反的，应当将其视为一个新收入分配制度的理想最低收入。
**基本收入并非“福利”的另一个名称，它是收入**

