```
“从享⽤过度的⼈⼿⾥夺下⼀点来，让每个⼈都得到他应得的⼀份吧。”
									——莎⼠⽐亚，《李尔王》
```
# 社会正义
**基本收入是一种实现社会正义的手段**，社会的财富是社会性或集体性的。
托马斯·潘恩《土地正义》：
>天然且未经开垦状态的地球是⼈类的共同财产，这观点没有任何辩驳余地，过去如此，未来也将是如此……属于个⼈的财产仅限于改良的价值——⽽⾮地球本⾝……因此，每⼀⽚经开垦之⼟地的所有权⼈，都因他持有的那⼀⽚⼟地⽽⽋整个社会⼀笔地租（我想不出更好的⽤语来表达这个概念），⽽这些地租便可⽤来⽀应这个计划所提议发放的基⾦

**基本收入可以被视为一种以“人类祖先所创造并维护下来的集体社会财富”来发放的社会红利，另外，也可以将它视为属于所有人的共同财富以及自然资源所衍生之报酬的一种分享**。

这一论述是基于社会正义的角度，而非作为一种解决贫困的方法。
## 左右派对于社会正义
当代社会正义有关的哲学文献，主要和左派与右派之间自由至上主义者之间的辩论有关，但他们都主张每个人都拥有或者应当拥有“自我拥有权”，**除非出于自愿行为，否则每个人都没有义务为其他人做什么**。但双方对于土地和自然资源的态度却不同
- 右派认为土地、自然资源不属于任何人。因此率先声明占用的人可以私下占用而无需获得社会成员同意
- 左派认为，自然状态下的大自然是所有人的共同财产。除非通过民主途径取得大众同意并获得补偿，否则私下占用就是不正当的。

很多社区(如米德尔斯堡)和其他工业社会的类似地方，创造了让其他人也能连带受益的财富，后续这些(创造财富的)人可能因为去工业化而陷入贫困，但那些因这些社区的成果受益的人们却可能继续享受繁荣，通常是通过继承来的财富和特权。
**因此，基本收入可视为某种财富转移——将我们集体继承的遗产部分转移给较少享受到特权的社区**。让所有人分享产出社区及其后继者一手创造的继承财富，即代际社会正义
### 社会继承权存在的合理性
>反对根据社会红利的理论基础来发放基本收⼊的标准意⻅是，没 有任何个⼈有权利享受前⼈传承下来的社会财富，因为他们先前没有 付出，所以不应得到那些财富。⽽若根据这个逻辑，私⼈继承权也应 该废除才对。如果私⼈继承权被允许存在，那么，社会继承权的原理 也应该被接受。

### 知识产权
1813托马斯·杰斐逊认为 认 为 “ 观 念”（ideas）应归属为某种⾃然公共财产（natural public goods），因 为将⼀个观念传达给别⼈，并不会对观念的发想⼈造成剥夺。他还补 充，专利权“为社会带来的困窘⼤于为社会带来的利益

当下强调对于专利权的保护，且政府为其提供巨额的补贴(所得税宽减)，但**政府并未要求取得这种收入的人负起回馈社会的义务**。
知识产权创造的潜在风险是大众在共同承担，而收益却全部掌握在个人或企业手中。

**由此“分享来自资产所有权(包含知识产权)的租金收入”可以作为左派自由至上主义者支持发放基本收入的理由**。
## 差别原则——罗尔斯
罗尔斯《正义论》，如何判断社会政策是否牵扯到社会正义原则：
>除⾮⼀项政 策改善了最弱势者的处境，否则就不算达到正义的要求。我个⼈以另 ⼀个名称——“保障差别原则”（Security Difference Principle）来表达 这个概念，根据这个名称，⼀项社会政策或制度变⾰只有能加强保障 社会上最没有安全感的群体，才能被视为具社会正义的政策
### 正义即公平
“最合理的正义原则就是每个站在公平立场的人都能接受且认同的原则”

# 基本收入的可行性
## 当下的税率不公
首先，各国政府已经将社会保障制度改为财力调查式的社会救助，一旦这些领取微薄津贴的人转而从事低薪工作，就可能面临80%的边际“税”率，原有的津贴将被撤销，而这样的税率远高于中高薪资收入者。
另一个原因是，现行税制针对不同收入课征不同的税率，这一税率对富裕群体有利。符合社会正义的税制下，劳动薪资收入的税率不应该高于财产或投资收入的税率。但实际情况却正好相反。
## 促进人际正义
>基本收⼊制度应该有助于矫正这种⽭盾现象。⼀旦实施基本收⼊ 制度，劳⼯的边际与平均所得税率将降低，⽽且还留下提⾼⾮薪资所 得税的空间，从⽽让各种来源收⼊的税率趋于平等。那些税收将可作 为基本收⼊的部分财源，让国家更有能⼒负担基本收⼊的发放。

基本收入本身无法达到促进男女之间、所有年龄群体之间、残疾者与非残疾者之间的社会正义，但有助于达成这个目标，特别是与反歧视措施与机制相结合，加强弱势群体与个人的声音。
### 1/基本收入只对个人发放
家庭内部的结构性不平等固然存在，基本收入有助于降低家庭成员间的财务依赖度，并促使家庭成员检视家庭内的货币资源是否公平分配。
### 2/基本收入是全民且均一的
覆盖面更广，以原本的财力调查式津贴来说，高于贫困线的家庭中没有财务自主能力的女性被排除在外，这同样适用于伤残家庭成员以及需要依赖旁人照顾的年迈家庭成员
### 3/基本收入是无条件的
为补助设置行为条件限制往往会在道德上引发质疑，同时在设计上也会引发一些麻烦。如拉美规定只要低收入妇女的子女正常上学并接受健康检查，就可以获得补助金。但这些条件并未强制男性同步履行，尽管理论上可能并非如此，但实际上这样的情况随处可见。
所以，这对那些低收⼊妇⼥构成了⼀ 些不公平的负担，包括多花费时间与承受较⼤的⼼理压⼒等。
## part2
基本收入鼓励一部分人把一部分时间从消耗资源的劳动活动转移到保护资源的再生产活动中，如看护和义工工作。
环境污染是一种具类退税的现象，一定程度上可以解释为对莫名被迫背负污染成本的人的一种局部补贴。同时，也是对因环保政策而受到负面影响的人的一种补贴，相应的，**政策推行阻力也会变小**。
>举个例⼦，沉重的碳税能抑制化⽯燃料的使⽤，所以⼀旦实施，将能 降低温室⽓体排放、舒缓⽓候变迁后遗症，同时减轻空⽓污染程度； ⽽就政治层⾯来说，如果课征到的碳税税收能⽤来发放基本收⼊，补 偿低收⼊者、矿⼯与其他因此失去赚取薪资收⼊机会的⼈，那么导⼊ 碳税的政治阻⼒就会⽐较低。

示例：伊朗——绿色红利
基本收入有助于对抗环境恶化，以及争取代际正义，此外，**基本收入能使人们产生某种温和的诱因，去从事有助于再生产和改善家庭、社会生活的工作**，即使相对贫困的人得以参与社会。
>促成约翰·伯格 （John Berger）在他的《肮脏的地球》（Pig Earth）⼀书中所⾔的“以 ⽣存为⽬的的⽂化”（the culture of survival），⽽⾮不断消费与累积财 富的“以进步为⽬的的⽂化”（the culture of progress）

进一步来看，**基本收入能强化公民权意识**，体现了人类对彼此之间的一种道德义务，有助于凝聚整个社会，强化共同体意识。相应的，**一个更加平等的社会更加倾向于民主**。

# sum
激进民主观点认为每个人都应该获得一份基本收入，是他们作为政治实体的平等成员的宣示。每个公民都有权分享一部分经济余裕，等于是对愿意依从目前经济生活法则公民的一种酬谢，因为这种法则必然会让某些群体享受到更多的特权。
>基本收⼊实施与否，也和国家利他主义（altruism）有关。利他主 义能促进因利他主义⽽受惠的⼈的利他之⼼，⽽政府以我们的名义⽽ 采取的卑劣⾏为，也会助⻓公⺠的卑劣⾏为。整体来说，我们希望公 平，所以，若政府能采取公平正义的⾏动，通常就能引导其公⺠采取 类似的⾏动。 
>这并不是天真的想象。当然，不是每⼀个⼈都会以利他主义来回 报⾃⼰因利他主义⽽获得的利益。不过，道德劝说堪称所有致⼒于追 求社会正义的良性社会的软实⼒。那些以财⼒调查、⾏为调查、惩罚 与侵⼊性窥探等为基础建构福利制度的国家，将利他主义意识视为过 时的骑⼠精神，是不应该的。那些国家的做法与态度并没有创造任何 良好结果，还导致不公不义情况更加恶化
















