# 自由
基本收入将强化自由，这是主张发放基本收入的第二大正当理由(*第一大是社会正义*)
## 自由的概念
标准自由主义与自由至上主义观点是，自由包括免于约束的自由(消极自由权)，以及采取行动的自由(积极自由权)。
>如今家长式自由至上主义的危险混合体往往“领导”或“助推”民众“做出正确的选择”，如今它对自由的威胁已经比露骨的独裁主义更加严重。
# 基本收入与自由
基本收入可被视为某种基本经济权力，是自由主义所秉持之自由观的一个基本条件，是其他基本自由权的基础(言论、思想、宗教、结社)。
## 自由至上主义者
功利主义与自由主义观点将自由和不受干预画上等号。
政府会破坏个人的自由权，自由至上主义者支持“小政府”。
### 支持基本收入
支持基本收入的自由至上主义者认为这是使政府从社会政策领域撤退的次优选择；范·帕雷斯主张基本收入能让人民选择做自己真正想做的事(积极自由)，但这一观点未体察到某些人比别人更难以将收入转化为自由，且鼓吹不负责任的自由；维德奎斯特则认为**基本收入提供有效控制自我拥有权的自由**。

一些现代福利计划在侵犯自由，但与此同时，公共服务也具备强化自由的功能，如公共医疗服务能让某个生病的人恢复自由行动的能力。

右派自由至上主义者期望基本收入替代现行所有福利计划，以促成较低的税赋，

反驳：**但基本收入与福利国家并不冲突，也并非解决社会问题的万灵丹**，一些人的弱势无法归因于他们的“自由选择”。
### 反对基本收入
基本收入必然加大财政负担，这样就不得不加大税赋，侵犯纳税公民的自由。是一种侵犯私有财产和个人权利的行为，违背了自由市场和自愿交换的原则。他们认为，基本收入会导致税收增加，削弱人们的工作动力和创新能力，破坏经济效率和竞争力，造成资源浪费和社会依赖。

反驳：除非国家保护它最弱势国民的基本自由，否则那些弱势者会 为了反击导致他们变得更弱势的那些⼈，⽽不惜侵犯那些⼈的⾃由。

### 家长式自由至上主义
**源于边沁的“圆形监狱”构想**，在全球化时代，家长式自由至上主义已经成为各国政策制定的主要模式之一。**当今时代的政府更加依赖潜意识手段或其他工具来诱使人们采用或摒弃某种行为方法**。而在侵入性家长式心理学家和行为经济学家的推波助澜下，政府力量正在变得越来越强大，这正是支持基本收入的另一个理由。

**自由和家长式自由至上主义并不相容**，如人们在被操纵的情况下，做出了错误的选择，该由谁来负责，尤其是这个人完全不知道自己根本是被动作出选择的。

>所有形式的⾃由⾄上主义都带有某种与⽣俱来的达尔⽂主义⽓ 质，⽽家⻓式⾃由⾄上主义也未能克服这⼀点。最终来说，⾃由⾄上 主义并不尊重弱势与脆弱群体的⾃由，问题是，多数⼈在⼈⽣的不同 阶段都有可能成为那样的弱势与脆弱群体。⾃由⾄上主义或许有⽀持 发放基本收⼊的理论基础，但他们不能将基本收⼊合理化为⼀种抛弃 基于社会连带主义（solidaristic）原则⽽设置的公共社会服务的借⼝。
## 共和主义者
自由必须等于不受控制。源于亚里士多德，自由必须是能免于受人、制度或莫名其妙的程序的潜在控制和实际控制。
自由至上主义将政府视为对自由的妥协，相反地，共和主义式自由则需要政府，但政府必须是民主且负责的，且必须努力促进充分的自由，使得社会上最弱势的群体都拥有避免受其控制的能力。

共和主义者认为，人们必须拥有让他们进行合理选择的充分资源，不管他们的偏好和其他人的意见如何，自由意味着对个人决策的中立性。

传统自由主义主张自由本质上取决于个人的选择自由，而共和主义主张由于人们可以在政治上共同采取行动，所以人们是自由的。由此对抗自由至上主义(尤其是家长式自由至上主义)。

## 基本收入强化自由
### 社会政策的原则
#### 1、家长主义检验原则
如果一个政策强行控制某些群体，而社会上最自由的群体却不受控制，那他就是不公不义的。
家长式自由至上主义的基本理论主张，蓄意怂恿或操纵民众去接受某些选项而非其他选项是对民众最有力的做法，这并不符合道德意识，一旦结果不如预期，主张者应当为其结果负责，而事实并非如此。
#### 2、以自由与社会正义为诉求的普遍原则
>权利⽽⾮慈善捐助原则（the Rights-not-Charity Principle）。唯有 能促进领取⼈或被锁定的⼈群的权利或⾃由，⽽⾮助⻓提供者的裁决 权或权⼒的社会政策，才是符合公义的社会政策。

## 基本收入的资格限定
多数倡议者将其调整为：每个经常定居在本国的公民
基本收入理应被作为一种永久性的权力，但事实上主张这项权力确立后不可撤销的立场将阻碍政界对基本收入的接受度，使政府放弃进行基本收入实验的念头。

## 基本收入的解放价值
是人们得以了解到货币流动的价值，让个人和家庭更策略性地制定决策。
### 生产资料依附
同时，由于无力偿还的债务，贫农往往以出卖劳动力的方式还债，而不得不失去处理自家农务的机会，由此更加贫穷。
### 家庭内部结构
解放价值不仅止于财务层面，而有助于改善家庭内部的结构性不平等，以经济的独立摆脱一定的人身依附。

## 基本收入是一种民主化工具
**使得所有公民都需要能够取得有助于他们实现自身权利的资源**。实现个人自治并建立均等的自尊心。
基本收入促进实质性的自由，但共和式自由——即充分自由的保证需要代理机构来实现。由此基本收入是实现充分自由的必要不充分条件。