---
dg-publish: true
---

*从制造产品变成了制造需求，符号消费愈发成为主流*
参照总结自：[(1) 茅台拿铁与德芙火了 实则符号消费陷阱！ 哲学家鲍德里亚谈消费社会 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=2DtS7490Kqc&ab_channel=Yoloidea)
[(2)消费社会-让·鲍德里亚]
# 背景
资本主义发展进入黄金时期，以生产为主的资本主义社会开始转向以消费为主。
在经济学家门格尔、凯恩斯等人“边际效用价值论”“有效需求”理论指导下，西方开始过渡到以刺激大众消费为主的后资本主义。
# 表现
#列斐伏尔
列斐伏尔：大众的日常生活，即衣食住行空间、思维习惯爱好意识等等，都成了资本相互竞争的主战场。

在资本主义社会，**日常生活不再具有丰富的主体性价值和意义**，被功利技术理性和工具理性侵蚀，思维意识被大众媒体所绑架。
#鲍德里亚
人们生活在一个普遍“符号化”、”抽象化“所统治的社会里。也就是说，在后期消费主义社会里，人的消费越来越不是出于自身的真实需要，也不再源于商品的使用价值和实用价值，而是符号价值。
(*茅台拿铁：情绪价值符号*)
>人们开始沉迷消费所带来的兴奋和满足，但消费带来的满足是附着在消费品之上的，而人们想要消费的欲望和对消费品的占有欲不过是一种伪像。

很多商品近乎失去了使用价值而有了象征符号的价值，而消费者与商品的关系和这些符号价值的生成无关。**是资本和媒介在生成这些符号价值**，人的消费不过是一场被资本意识形态所蒙蔽的假象。
# 符号
#应然与实然 

| 可感形式面 | 可理解内容面 |
| ---------- | ------------ |
| 符号形式   | 符号内容     |
| 能指           |所指              |

表面上看是商品和人的位置颠倒，商品物高于人，让人对其产生了膜拜情结
真正支配人的是**符号系统的编码**，经过符号系统的编码后，商品获得
- 使用和实用价值(生产力落后阶段)
- 市场交换的经济价值(早期商品社会开始出现，物品的“所指”有了交换价值——货币)
- 象征性的交换价值(原始社会以物易物)
- 符号的差异性价值(现代社会个性化的需要)
**符号系统的编码取决于人所处环境、社会关系和时代**。
鲍德里亚认为：**是符号政治经济学，(资本+权利高墙)生成了现在的意识形态**，在消费主义社会里，资本权力与媒体权力通过“拟向”的方式使得实用性价值的消费转向到了虚无的差异性符号消费。
# 符号消费
#符号消费
不仅仅是简单的人们买东西就是在买抽象的价值意义，而是“符号消费”的逻辑，就是符号价值的**差异性逻辑**。(其他的是实用价值的功能逻辑，交换价值的等价逻辑)
相同的物性、商品，由于差异性诞生了丰厚的符号价值。
## 再生产
以差异为特征的符号社会，物品就自然而然地出现了极大的“丰盛”，由此实现资产阶级的再生产。
## 影响
人被消费所包围，非消费主义的公共空间和意识在不断减少，并且从线下蔓延到线上，从实在的商品转移到虚拟物品。
人们通过消费符号，进入符号编码游戏中，得到资本家与媒体许诺的“短暂”符号价值。**在符号消费社会中，商品具有不同的社会编码，人们借由这些社会编码完成自己的身份认同**，即所谓个性化的自我认同和体验。
## 长期运作原理
### 鲍德里亚的“模范”与“系列”
#### 模范
价值高的商品，或消费潮流
##### 理念上的模范
##### 形式上不断更新的模范(产品)
#### 系列
价值相对低，普通化、大众化的商品
##### 形式上不断追赶模范的系列(产品)
#### 分析
>模范永远不会过渡到系列，但经常会被另一个模范取代，系列也无法超越自己的系列身份；模范滚动地比系列更快，而系列总是为了追赶模范而气喘吁吁。这种永恒的期望和永恒的失望，正是社会生产层级计划好的动态

模范也会渗透进系列，并整合系列，在系列中处处存在。**如今”模范“不断加速整合在工业生产之中，朝向”系列“开放**
(如苹果、华为的设计理念快速渗透到其他系列产品中)
**在后工业时代，纯粹的模范或纯粹的系列之间的差距越来越小，每一个系列物品，都具有了符号特征——差异性特征**。

**当大众在系列型的差异中寻找自己的独特性时，就是在运作模范在系列上的投射，从而个性化和社会整合就携手而行了**。
模范在系列中被内化，系列在模范中被体验
### 媒体
#媒体
媒体通过将很多事件整合成联系、承接、不矛盾的信息，这些信息不指向观众，而是集中在对符号的颂扬。不断伪造着消费系统的总体性——差异性与社会的整合。
**通过造成信息与广告在符号价值层次上的等同，真正的消费由此产生。即你买了这个符号消费品，所有消费者群体都能共同识别到你身上的符号价值，这就是资本权力在符号编码时对消费者的承诺**。
### 问题
#### 一、相对于真正的理念”模范“，系列产品出现大量结构失调和价值消退。
从促进再生产的角度出发，符号消费的商品必须足够脆弱，必须要有大量的浪费、不断的产品结构变化。即**商品必须不断上升变更符号价值**
#### 二、整个社会朝向模范并以此组构，而生产体制则想尽办法要系统性地将模范解体为系列，将系列化为边缘化的差异
#### 总结
在这种被引导的会和中，在这种有组织的脆弱性之中，不再有否定性的存在可能，不再有开放的矛盾，不再有结构上的变化，不再有社会辩证。所有的东西都在不断变动，但实际上什么也没有改变。
一方面这个社会在想方设法麻痹着人们的反思和反抗意识，
另一方面人消费物品的本质就是为了获得差异性，在人身上则表现为个体性和非团结性
