---
dg-publish: true
---

参考：雪莉·特克尔《群体性孤独》
*我们明明在一起，自己却是在独处*
# 孤独
#孤独 #现代性 #雪莉·特克尔 #雪莉 
现代性的发展使孤独出现了一种吊诡，物理空间上在一起了，自己依然是“孤独的”。
现代科技消除了物理空间的阻隔，即网络技术已经可以将距离遥远的个体连接在一起，拓展了人们在一起的实质性空间，但当人们真正在一起时，却很少关心对方，总是在“别处”
通过借助手机连接到我们并不在场的任何地方，由此出现了沉默、冷淡。
>技术是极具诱惑力的，因为它能够弥补人性当中脆弱的一面，而我们的确是非常脆弱的物种，我们时常感到孤独，却又害怕被亲密关系所束缚。

# 联系
#联系 #人际关系 #技术 #亲密关系
网络数字化的社交关系恰恰为我们制造了一种幻觉：我们觉得自己有人陪伴，又无需付出友谊。
ego具有边界性，我们害怕外界亲密关系对我们自我边界的侵犯，害怕主体性被他人束缚。互联网则似乎很完美地解决了这一“孤独——束缚”的问题。
在网上不需要付出什么、被什么束缚，就算有侵犯自我，也可以轻易拉黑处理。
这种又有陪伴又有独立个体的世界让我们沉溺其中，哪怕家人、同学都在社交网络，我们也倾向于视而不见。
交流逐渐以文字信息为主流，以控制交往的强度，随时可以开始和停止交流，而不是过去聚会面对面那种。
>我们开始以技术来处理亲密关系，人际关系也被弱化成仅仅是联系而已。

==**网络亲密滑向了网络疏离。交流中情感性的参与因素被“即时通讯技术”所弱化**==，变得直白、高效、情感疏离
# 自我呈现
#自我呈现 #自我
个体在网络数字化空间往往是有选择性地呈现自我，即经过包装和加工后重新塑造的我，(*个人主页*)，一种拟态人、一种精心编辑的自我。
==这也导致我们与他人的互动中失去了真实性，只剩一种虚假失真的自我表演。==
>在精神分析当中，自恋并不是爱自己，而是指一种脆弱的个性，自恋个性的人需要源源不断的外界支持来进行自我确认，不能容忍别人的复杂需求和异质性，而总是试图通过扭转别人的身份，分离出自身需要的和能用的东西，以此来和他们建立联系。

**也就是说，他只是把他人当作是自我认同的投射客体，而根本不关心他人的复杂需求和个性、特质**，只把其他人当作实用性的客体来接近，并且只愿意接近对方那些实用、舒适和有趣的部分。

*工具理性大行其道*
#工具理性 
>我们起初上网是因为生活匆忙，我们需要效率，但结果是我们花在技术上的时间反而更多，而花在彼此之间的时间更少，我们将连接作为保持亲密的方式，实际上我们却在彼此躲避

# 问题
#现代性问题 #现代性 
我们不是讨论该如何消除个体的孤独，个体的独立是好事，我们也不可能去消灭手机、互联网技术，也不是说少玩手机多聊聊天就能解决的，而是要去解决在一起的“独处”，即我们应该如何在一起。

期望处理好亲密——独立的关系，但如今**独立性的一端正在极端强化，亲密性却在不断弱化**
虽然是技术，但技术只是中性的(*一个有趣的问题，技术的中立问题*)；真正的因果原因则是我们的主体性、能动性的主体失职导致的。
- 一方面我们对于自我主体的失控，导致我们过分沉溺于、上瘾般的陷入手机等界面世界，那种幻觉般解决“孤独——束缚”的世界
- 另一方面，我们丝毫没有觉察到，我们的自我中心正在不断强化，导致了亲密关系的躲避与冷漠乃至破灭
**他者消失在自我同一性和自主性之中，使个体的内心世界不再容纳他者**。看似还有他人，但已经是没有异质性的他人了，只剩下自我认同的投射客体/实用性的。
>孤独者始终无法超出自身，寻找到一个和其他个体共同构成的扩大的自我，这个孤独者无法理解共同生活的必要性，也因此无法摆脱自己的恐惧

# 主体间性的人际关系
#主体间性
主体间性的人际关系并不会否定个体独立自由的主体性，事实上个体性其实是主体间性的伴生物。我们在人际关系中培养起了更成熟的个体性与“自我”(*荣格的“整合”*)。
自我当然存在边界与防御机制，但整合性的成熟心理就意味着我们需要扩大自己的边界感，在彼此相处之间，拓展出新的自我。从而两人之间的边界、异质性会相互交融、整合，也使得在保持独特个体特质的同时，也在整合对方的特质，自我边界也完成扩大，也就更加独立，寻找到了一个和其他个体共同构成的扩大的自我。
愿意整合异质，愿意以主体间性的关系来对待他人，那么也将在关系中收获一种更成熟的个体性