---
dg-publish: true
---

#个体性哲学 #个体性 #徐亮老师
量子物理学与分子生物学的交叉学科。
以量子角度解释生命以及生命起源。
# 研究意义
- 理解生命
- 弥合微观与宏观的鸿沟
	- 量子层面/生物学层面的个体
- 从科学中吸取语言，化为哲学语言
- 量子科学——量子哲学 生物科学——生物学哲学 生命科学≠生命哲学(科学局限性，工具理性局限性)
==量子与生命之间有一道鸿沟，有量子生物学，是否应当有量子——生命哲学？==
如解答意识是怎样产生的？
## 两个区分
### 上行理解与下行理解
#### 上行理解
从下往上。整体性方案，包括环境污染、生物种类之间的关联。
#### 下行理解
自上而下。个体方案，分析性理解。当下学科之间相互渗透趋势愈发明显。使得下行理解成为可能。以新建立的量子力学解释生命的问题，当下对生命物的还原研究并不充分，人类对于生命的研究真正进入科学阶段。(以量子力学解释意识的产生，完成“祛魅”)
对感官感觉、生命构成的理解进入微观层面，但对其起源于目的并不能依靠科学理性解决，由此为生命哲学提供了发展空间。
### 整体性与个体性
#### 整体性：关联性质
如引力、物体间的相互关联
#### 个体性：自立性质
**研究物体自身的特性**，(如惯性)
体现了一种充分的、自足的、不可超越的特性。
##### 狭义
此物和彼物的区分
##### 广义
物体自身自立的一种性格
# 研究简介
## 前期研究现状
1902，de Vries，遗传突变是一种跃迁式变化
1932.8，玻尔做了“光和生命”的演讲
能否用纯粹的物理学和化学来描述生命的过程?
1938，致癌芳香族碳氢化合物的电子分布...
1939，jordan，遗传中的突变是一种量子过程
1944，薛定谔《生命是什么》
人类有史以来第一次在粒子层面解释宏观生命现象。
1945，pillman Daudel等人开始了多环方 致癌物的量子力学研究
20c50y，DNA双螺旋
pullman用电子作用的概念解释了化学致癌
1970，lowdin purcell,国际量子生物学学会
## 研究成果
penrose(2008)《生命的量子层面》
### 生物遗传与进化
达尔文进化论，对生物的起源和进化进行了**描述性研究**(受限于时代，其中含有较多的猜测性内容，如对变异现象的解释)。
20C以后，能够从DNA RNA等微观角度解释这些问题。
### 生物系统
自由意志问题
### 生物机制
量子效应的发现，挑战自由意志。
## 国内研究
**引介性**
总结而生 量子生物学
量子化学——量子生物化学
经典生物学——分子生物学
生物物理——分子生物物理 

针对量子微观结构上行整合与生命微观结构下行还原，在量子和生命的交叉地缘上，在两者的衔接处，涌现处
# 研究内容
## 生命起源性
，生命的量子起源模型
## 有序性
，生命结构下行到量子层级的还原说明。周期性(等时、等距、等数)，将生命还原到等值有序层面。
## 涌现性
量子层面上行到生命层面的聚合效应
## 规律性与预测性
人工量子生命

(以下、偏向专业性较强)
## 微观粒子与分子的重叠性

## 空间临界性
原子组合形成分子，分子到达一定空间之后产生新的性质(啊？)，小于此临界不能产生生命功能，达到则生命功能正常运行。对称性与对称性破缺，质与量的辩证统一
## 生命涌现的内在性、自足性与自生性

## 生物大分子运动的外在性与开放性

## 上行增设与下行减设
生命结构的微观化、还原化；通过聚合整合。上行增设是基础和前提
## 微观分子的对称性、镜像性与排斥性

## 个体性的转换

## 极致说明模式
个体及其关系

现有讨论根本上并没有逃出中世纪范畴(个人认为，如果是终极关怀问题，则需要再向前推。

# 田甲乐老师提问
听不懂思密达
经典西方哲学：形而上学
**今天的哲学不能脱离最新的科学认知成果**。(固有规律)
量子-生命 为我们对生命的思考提供了新的视角。
## 量子-生命 对生命的看待
- 田：要从 还原论 角度出发吗？生命的量子尺度是什么？从还原论角度出发，个体性还存在吗(牛顿惯性定律，严格定义的个体性意义，如何判断个体性存在问题)？
- 徐：量子生命必然从还原论角度出发，把生命看作零件、钟表进行研究，研究这部分的性质，生命不是量子的，意识具有复杂性。目前生命的很多问题，从量子层面仍然无法回答。一方面可以用物理学，一方面不可以。个体没有理想化的性质，事物处于相互的联系之中，因此在研究时，不得不进行下行理解。
# 李超越老师提问
第一次听说
- 李：过往生物学工作模式还原到细胞器，而后随着学科交叉还原到分子层面。**还原到量子层面后，还能理解生命吗？生命活性层面定义的临界点？** 还原论在解释上的困难比较大(还原过程中的断层)
- 徐：量子生物学，刚学。分子量比较大的时候，开始具有生命最基本的特征(自复制大分子)的层级(就实现了从死物到活物的跨越)
- 李：自我复制只是一个化学反应
- 徐：有量子参与
- 李：解释大分子活动不需要从量子力学解释
- 徐：解释生命起源必然要从最基本的层面开始解释
- 李：真的需要给自己增加负担吗？科学具有分工，这些应该由物理学去解决
- 徐：我只是
- 李：到大分子层面就好了，再到无机物、电子就该交给物理化学了。为啥要说量子生物学
- 徐：我只是说从量子到生物的道理，即 有序性 
- 李：有序性不是代数学和物理学研究的吗，不是哲学的任务。提炼到哲学能干嘛？
- 徐：至少你要理解，哲学很多方面只是我们对世界的解释和看法
- 李：说清楚，别忽悠人。
- 徐：自然科学作为论据，它是等距离、等速度
- 李：没看出来哲学在里面起了啥作用，这不物理的吗
- 徐：哲学探讨的是本质
- 李：加本质有啥作用呢？申请项目用吗，申请哲学还是科学。哲学就拍拍脑门思考，科学经费多
- 徐：科学家再提出科学道理的时候，很多时候是由哲学家进行概括的。身在庐山不知庐山真面目，哲学家抽象化
- 李：你刚才用的道理....科学需要道理吗(科学是实证)
- 徐：道理是人文科学
- 李：举个例子，哲学家概括科学家。做事说话要有理有据，给个evidence。还是田老师的问题，到了量子力学下边，我们还能谈个体性吗？粒子之间是相互作用的，还能对它们进行个体化吗？怀疑在量子层面的“个体”已经没有意义
- 徐：是一样的，宏观与微观的“个体”是一样的。
- 李：我可能没表述清楚。我们知道测不准原理，还有波粒二象性，我们很难理解。在日常尺度，我们能理解物体的固定特性，但到了量子层面波粒二象性令人难以理解。量子层面对物体的理解和我们日常的理解一样吗？
- 徐：不一样。但微观尺度打破了因果论规律
- 李：所以如何谈论量子层面个体性
- 徐：科学家的事，别问，上行到大分子层面就行
- 李：所以你不处理这个问题吗？
- 徐：西方.......不用操心
- 李：小分子、大分子啥的是固性问题。你走上行了？田老师刚才问的时候你说的走下行。我想问的是到量子尺度的个体性定义
- 徐：上行与下行的结合.......你问的没啥意义
- 李：所以你这个研究到底要做什么
- 徐：量子层面是因果性或缺的。这能引起我们对宏观世界的反思。
- 李：我不太懂啊，我读的生物哲学，只读了一些教材。他们现在不再谈论生命的概念，而是谈论生物学里的解释模型(进化论等)，对生命本身的概念谈论不多。(这部分任务转移给了哲学)，但你这个也没有列出经典的生物哲学话题，生物哲学史、解释模型，及生物学的因果解释模式，你没有涉及到。
- 好，那么感谢超越老师的深入探讨。
