---
dg-publish: true
---
# 定义
## 临时定义1
狗屁⼯作是⼀份毫⽆意义、毫⽆必要且往往有害的 ⼯作，连其从事者都⽆法证明其存在的合理性。
*冗杂的程序为狗屁工作提供了支持而相比于公共部门，私营企业中的无意义岗位得到的上级监管要严密许多*
>斯宾诺莎：所有⼈都在⼒求 最⼤化⾃⼰的⼒量，⽽这种⼒量既来⾃你施加在他⼈⾝上的影响⼒，亦来⾃他⼈施加在你⾝ 上的影响⼒。

## 临时定义2
“狗屁⼯作”是⼀份毫⽆意义且往往有害的⼯作，连其 从事者都⽆法证明其存在的合理性，虽然他不得不假装这份⼯作有意 义。
>(格雷伯书中原注：我得说⼀下，接下来的分析主要是基于流⾏⽂化中对杀⼿的刻画，⽽⾮对真实杀⼿进 ⾏⺠族志分析和社会学分析的结果。)

而黑帮杀手往往认为自己身处某种古老荣耀的传统之中，这种传统本身就是价值所在，而不管其对更为广泛的社会是否有好处。
更重要的原因在于，杀手是否是一种工作仍需讨论，犯罪组织往往会为杀手提供一个挂名岗位，通常情况下，这个挂名岗位属于狗屁工作，但杀手并没有以挂名岗位领取报酬。
## 最终版临时定义
**狗屁⼯作是⼀份毫⽆意义且往往有害的定期 领薪⽔的职业，其⽆意义或有害程度是如此之⾼，乃⾄从事这份职业 的⼈都⽆法为其找出合适的存在理由。虽然要从事这份⼯作有⼀个条 件，即从事者不得不假装这份⼯作的存在是完全合理的。**
但这仍包含很重的主观成分，即从事者认为的无意义且有害的工作。
>当我们思考某些类别的⼯作（⽐如电信、市场调查、咨询）是否 属于狗屁⼯作时，也就是说，思考这些⼯作是否为社会带来了正⾯的 价值时，情况就变得真正难以处理起来。在这⾥，我想说的是，最合 适的做法就是遵从这些从业者⾃⾝的判断。毕竟，就⼤部分情况来 说，⼈们觉得社会价值是什么，那社会价值就是什么。那么，谁还能 ⽐从业者本⾝更适合做这个判断呢？所以我想说：如果某类⼯作的⼤ 部分从业者暗⾃觉得这份⼯作毫⽆社会价值，那我们就应当相信，事 实正是如此。

一个普遍事实是，某个强有力群体对世界的危害越大，他们身边溜须拍马的人就会越多，这些溜须拍马者和鼓吹者会想出五花八门的理由证明这个强有力群体真的对世界有贡献，然后这个群体中的一些人真的听信了这些马屁。

# 狗屎工作
对社会必要且有益，但从业者收入很低且工作环境很糟糕。从本质上讲，这些工作并不低级，但很容易被人为地搞得没了尊严。如清洁工

# 对比
>“狗屎⼯作”往往是蓝领⼯作，从事者按⼩时拿钱；⽽“狗屁⼯ 作”往往是⽩领⼯作，从事者拿的是⽉薪。从事“狗屎⼯作”的⼈经常受 到侮辱，他们不仅⼯作⾟苦，⽽且正因为⼯作⾟苦⽽被⼈瞧不起，但 是起码他们知道⾃⼰做的事情是有⽤的。那些从事“狗屁⼯作”的⼈则 常被荣誉和声望围绕，他们被视作专业⼈⼠，他们得到⼈们的尊重， 且收⼊颇丰，他们被认为是有成就的⼈，是有理由为⾃⼰的成就感到 ⾃豪的⼈。但是他们内⼼知道：他们什么成就都没有；他们感觉⾃⼰ 什么都没做就能够⽀付各种消遣玩乐的费⽤，并⽤这些填满⾃⼰的整 个⼈⽣；他们感觉这⼀切都基于某个谎⾔——他们的感觉没有错。

**人们需要有意义的工作**
>我曾想过，如需将⼀个⼈彻底摧毁，残暴⽆⽐地折磨他，⽤杀⼈ 狂魔听了都会颤抖、都会吓得魂⻜魄散的⽅式击垮他，那么只需要给 他安排⼀份毫⽆意义的⼯作，⼀份毫⽆意义到甚⾄荒谬的⼯作。 
>对囚犯来说，现有的这些苦⼯虽然⽆趣，但有⽤途。囚犯制作砖 块、挖⼟、建造，所有这些⼯作都有意义，也都有尽头。有时候，囚 犯甚⾄会对这些苦⼯产⽣兴趣，他开始想着如何能够更有技巧地劳 作，如何才能使做的东⻄更有⽤处。但如果这个囚犯被迫做的事情只 是：把⽔从⼀个容器倒到另⼀个容器、“捣碎”（原本就碎的）沙⼦、 把⼀堆⼟从⼀个地⽅运到另⼀个地⽅再⻢上运回来，那么我确信，只 需要⼏天⼯夫，这名囚犯就会上吊⾃杀或者去犯⼀千种死罪，他宁死 也不想忍受这种羞辱和折磨

# 狗屁工作不止出现在公共部门
**随着市场化改革的深入进行，公共部门和私营部门的官僚越来越纠缠不清，进一步增长了官僚作风**。
在效率至上的观念下，私营公司无休止地逼迫员工，但这种压力几乎全让金字塔底部的员工承担了，被裁的是那些真正在生产、维修和运输一线的底层员工，几乎所有大型企业，当蓝领工人承受着无休止的残酷压榨和失业威胁时，毫无意义的行政管理岗位企业却在急剧增加。
>这些公司在做的事情似乎就是，⽆休⽆⽌地 挤⼲⼯⼚⻋间⾥最后的⼀滴油，然后将节省下来的燃料倒到办公室 ⾥，在毫⽆意义的岗位周围再添置新的浪费（后⽂我们会看到有些公 司确实就是这么做的，毫不夸张）。这⼀切的结局便是，正如苏联曾 带来了⽆数虚设的岗位那样，资本主义制度最终也不知道怎么回事就 ⼀⼿创造了⽆数虚设的⽩领岗位。

# 狗屁社会
>哪怕我们宣布电话推销员或者⽆意义中层管理者这些岗位是 违法的，也不会滋⽣充斥这两种岗位替代品的⿊市。但是显然，从历史上来看，⼀旦遇到性 服务⼯作，情况就不同了，⼀定会有⿊市。这也就是为何我们可以说性⼯作的问题来源于⽗ 权制社会制度本⾝（财富和权⼒如此集中于男性之⼿，⽽这些男性要么处于性未满⾜的状 态，要么被灌输了要通过某些特定的⽅式找乐⼦⽽⾮培养其他爱好的想法），也可以说问题 出在了对社会本质来讲更重要的⽅⾯。

# 趋势
工作狗屁化趋势
>种种迹象 表明，这种趋势正愈演愈烈，正如《⽯板》（Slate）杂志法⽂版2013 年 曾 刊 登 的 ⼀ 句 话 ： “la bullshitisation de l'économie n'en estqu'àses débuts。”（“经济组织的狗屁化才刚刚开始。”

不同工作之间狗屁化趋势程度不一，中产阶级职业比工人阶级职业更受狗屁化影响。
>打造⼀个闲暇的社会，每周只需上班20个⼩时甚⾄15个⼩时 ——这本来是可以轻松做到的，然⽽现实情况恰恰相反，整个社会， 所有的⼈，似乎都陷⼊了某种悲惨的境况：我们将⽣命中⼤部分的时 间都投⼊了⼯作，投⼊了那些我们知道对这个世界毫⽆贡献的⼯作 中。