---
dg-publish: true
---
# 分税制改革与城市化模式的转变
1994的分税制改革是很多重大经济现象的分水岭，也是城市化模式的分水岭
1994之前的财政包干制，促进了乡镇企业的崛起，为工业化打下了基础
1994分税制改革后，乡镇企业式微，农民工大潮开始形成
1995年开始城镇常住人口加速上涨；城市化逐渐进入了以“土地财政”和“土地金融”为主要推手的阶段，这一模式的关键是房价
所以城市化的焦点也是房价，但土地供应又受到政策限制，因此房屋供需矛盾突出，房价居高不下。
# 房价与土地供需
## 房价变动因素
现代经济集聚效应很强，经济活动与就业越来越向大城市集中。随着收入增长和生活水平提高，衍生出大量住房需求。
**需求压力是否会推升房价取决于房屋和住宅用地供给是否灵活**。：如果政策严格限制了供给，房价上涨就快。土地面积固定但建造住宅的用地指标是可调整的；同一块住宅开发用地上，容积率和绿化面积也可以调整。**这些都受到政策的影响**。
>旧金山对新建住房的管制就特别严格，所以即使在20世纪90年代房价也不便宜。在21世纪初的房地产投机大潮中，旧金山的住房建设指标并没有增加，房价于是飙升。再比如亚特兰大，住房建设指标能够灵活调整，因此虽然也有大量人口涌入，但房价一直比较稳定。

## 我国的房价变动因素
城市化速度很快，居民收入增速也很快，随之而来的住房需求与房价上涨迅速。
1998住房商品化改革以来，全国商品房均价在20年间涨了4.2倍，但各地涨幅不太相同，同时三四线城市在2015实行了货币化棚改(*下一章*)。
## 地区房价差异成因
**人口与用地指标之间的矛盾**
供需失衡，人口涌入大城市，但相应的用地指标受到了严格限制。房价迅速增长。反过来，在西部和东北地区，建设用地指标增长的比人口快。
### 土地倾斜政策
中国建设用地指标管理严格，无法跨省交易指标。2003以后为支持西部大开发并限制大城市人口规模，用地指标非但没有向人口大量流入的东部倾斜，反而向中西部和中小城市倾斜。
**土地流向与人口流向背道而驰，地区间房间差距因此越拉越大**。
### 更多问题
土地倾斜政策没能改变人口流向，人们为了更多的工作机会和资源还是愿意到东部。土地倾斜政策留不住人口也很难留住其他资源，很多资本利用西部的优惠政策和廉价土地，套取了资源又回到东部去“炒”房地产。**没在西部留下可持续发展的经济实体，只给当地留下了一堆债务和空荡荡的工业园区**。
## 改革方向
建设用地指标不能在全国交易，土地的使用效率就很难提高。地方政府招商引资竞争虽然激烈，作为招商引资手段之一的土地的使用效率却很难得到提高。土地的分配往往受制于行政边界。
2020年，中央提出要对建设用地指标的跨区域流转进行改革，探索建立全国性建设用地指标跨区域交易机制（见第二节），已是针对这一情况的改革尝试
# 房价与居民债务：欧美的经验与教训
居民债务主要来自买房，房价越高，按揭就越高，债务负担就越重。
西方的“自有住房”其实是个比较新的现象，二战后自有住房比例逐步增长。很长一段时间里欧美人都租房，所以主流经济学教材在讲述供需原理时，基本都会用**房租管制**来举例。
但在中国(1998商品房改革前)，农村有宅基地，城市有单位分房。
## 自有住房率上升后果
- 对房子态度变化，随着房子数量和价格攀升，房产成了国民财富中最重要的组成部分。
- 得益于房价上涨的人越来越多，政府为讨好这部分选民，不愿让房价下跌，无房者买房需求也旺盛，于是政府顺水推舟，降低了买房的首付门槛和按揭利率。
## 美国的房地产市场与选举政治
美国收入不平等从20c开始扩大，造成了很大的政治问题，而推行根本性的教育或税制改革政治阻力很大且难以在短期内见效。美国政府利用房利美和房地美公司支持穷人贷款买房，两房可以买入银行的按揭贷款，相当于借钱给银行发行更多按揭。
一方面缓解了穷人的不满，让人人都有机会实现“美国梦”，又能抬高房价，增加房主财富带动消费，创造更多就业。
## 房地产与经济
房价下跌和收入下降会加大家庭债务负担，进而抑制消费。遭遇金融危机时，消费大幅下挫，房价越高的地区，危机中消费下降就越多，经济衰退也越严重。
```
房地产常被称作“经济周期之母”，根源就在于其内在的供需矛盾：
一方面，银行可以通过按揭创造几乎无限的新购买力；而另一方面，不
可再生的城市土地供给却有限。这对矛盾常常会导致资产泡沫与破裂的
周期循环，是金融和房地产不稳定的核心矛盾。而房地产不仅连接着银
行，还连接着千家万户的财富和消费，因此影响很大。
```
# 房价与居民债务：我国
08年以后，我国房价急速上涨，按揭总量越来越大，居民债务负担上涨了三倍多。其中53%是住房贷款。(中国人民银行的信贷总量数据)
*这一数据可能低估了与买房有关的债务，实际上一些消费贷也被用来买了房，且人民银行的数据还无法统计到民间借贷等非正规渠道。*

中国人财富的压舱石是房子，美国人财富的压舱石是金融资产。明确这一点有助于理解两国的一些基本政策，比如中国重视房市以及美国对股市的重视。

总体来看，中国居民的债务负担不低，且仍在快速上升，主要原因是房价上涨。债务的攀升已经影响到了消费——汽车消费需求减少。
# 房价与居民债务风险
房价高的城市房屋空置率往往也比较高，如果把房子在内的所有家庭财富算在一起的话，2019年最富有的10%的人占有总财富的49%，而最穷的40%只占据总财富的8%
## 消费下渗
房价上涨不仅会增加按揭负担，还会拉大贫富差距，进而促进低收入人群举债消费。
2015年起，信用卡、蚂蚁花呗、京东白条等个人消费贷激增。2019年，信用卡风险浮现，各家银行纷纷刹车。

负债群体中，低收入人群的债务负担尤为严重。2020年随着蚂蚁金服上市被叫停，消费类债务的飙升得到了更多的社会关注。
**这种借贷消费的模式注定无法持续，因为消费并没有形成未来更高的收入，债务负担只会越来越重**。
## 经济衰退
居民债务居高不下，就很难抵御经济衰退，尤其是由房产价格下跌带来的经济衰退。由于低收入人群的财富几乎全部是房产，其中大部分是银行的按揭，负债率很高，很容易受到房价下跌的打击。
>在2008年美国的房贷危机中，每4套按揭贷款中就有1套资不抵债，很多穷人的资产一夜清零。2007年至2010年，美国最穷的20%的人，净资产从平均3万美元下降到几乎为零。而最富的20%的人，净资产只下跌了不到10%，从平均320万美元变成了290万美元，而且这种下跌非常短暂。2016年，随着股市和房市的反弹，最富的10%的人实际财富（扣除通货膨胀）比危机前还增长了16%。但收入底部的50%的人，实际财富被腰斩，回到了1971年的水平。40年的积累，在一场危机后荡然无存。

## 我国房价下跌不一定导致经济衰退
我国的房价和居民债务的上涨虽然也会引发很多问题，但不太可能突发美国式的房贷和金融危机。
- 我国住房按揭首付比例一般高达30%。所以银行风险较小。除非房价暴跌幅度超过首付比例，否则居民不会违约按揭而损失自己的首付。
	- 08年我国个人住房贷款不良率仅为0.3%
- 住房按揭形成的信贷资产没有在金融市场中层层加码，没有被层层嵌套金融衍生品，在金融体系中来回翻滚，规模和风险都被放大几十倍。
	- 2019年末，我国住房按揭资产证券总量占按揭贷款总量约3%，同时期美国63%。
- 由于资本账户管制，外国资金很少参与我国住房市场。
因此我国不太可能出现雪崩式的房价下跌带来的连锁反应。