---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/笔记/乡土中国/04维系着私人的道德/","dgPassFrontmatter":true}
---

差序格局是一根根私人联系所构成的网络。

公民的观念不能不先有个国家，这一结构很可能是从初民民族部落形态中传下来的。在乡土社会中，与别人发生关系是后起而次要的，在不同场合下需要着不同程度的结合，因而产生了“差序格局”。

# 道德观念
社会中生活的人应当自觉遵守社会行为规范的信念，包含行为规范、行为者的信念和社会的制裁。从社会观点说，道德是社会对个人行为的制裁力，用于规范人的行为以维持社会的生存和绵续。
## 团体格局的道德
团体格局中，道德的基本观念建筑在团体和个人的关系上，团体超于个人。他不是一个有形的，只能去象征，于是便有了笼罩万有的神的观念。

在象征着团体的神的观念下，有两个重要派生观念：1、每个个人在神前的平等；2、神对每个个人的公道
### 代理者(Minister)
作为象征团体的“神”的代理者，以实现神的道德。
```
神对每个个人是公道的，是一视同仁的，是爱的；如果代理者违反了这些“不证自明
的真理”，代理者就失去了代理的资格。团体格局的道德体系中于是发生了权利的观念。
人对人得互相尊重权利，团体对个人也必须保障这些个人的权利，防止团体代理人滥用权
力，于是发生了宪法。宪法观念是和西洋公务观念相配合的。国家可以要求人民的服务，
但是国家也得保证不侵害人民的权利，在公道和爱护的范围内行使权力。
```
## 差序格局的道德
差序格局中最重要的是“克己复礼”、“壹是皆以修身为本”，这是差序格局中道德体系的出发点
差序格局中社会范围是从“己”推出去的，其中有各种路线：亲属——孝悌、朋友——忠信。
### 仁
差序格局中没有一个超乎私人关系的道德观念，这种观念必须发生在团体格局中。孝悌忠信都是私人关系中的道德要素，但孔子的“仁”却没有一个明确的解释。
```
孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也”。又问。子曰：“由也，千乘之国，可
使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使
为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言，
不知其仁也。”孔子有不少次数说“不够说是仁”，但是当他积极地说明仁字是什么
时，他却退到了“克己复礼为仁”，“恭宽信敏惠”这一套私人间的道德要素了。他
说：“能行五者于天下为仁矣。——恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，
惠则足以使人。”
```
在团体组合并不坚强的中国乡土社会中并不容易地指出一个笼罩性的道德观念，“仁”只是逻辑上的总和，一切私人关系中道德要素的共相，但是因为在社会形态中综合私人关系的“团体”的缺乏具体性，只有个广被的“天下归仁”的天下，这个和“天下”相配的“仁”也不能比“天下”观念更为清晰。所以凡是要具体说明时，还
得回到“孝悌忠信”那一类的道德要素。正等于要说明“天下”时，还得回到“父子，昆弟，朋友”这些具体的伦常关系。

我们的传统道德系统中没有一个像基督教里那种“爱”的观念——不分差序的兼爱。团体格局中，履行义务是一个明白的行为规范。
“忠”更多地是“忠恕”——对人之诚，或由衷。论语中的君臣关系更多地表现为“义”——“君子之仕也，行其义也。”。
由此**忠君并不是个人与团体的道德要素，而仍旧是对君私之间的关系**。

**私人的道德大于对团体的政治责任:**
```
《孟子·尽心上篇》有：桃应问，“舜为天子，皋陶为士，瞽叟杀人，
则如之何？”孟子曰：“执之而已矣。”“然则舜不禁与？”曰：“夫舜恶得而禁之，夫有所授之也。”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也。窃负而逃，遵海滨而处，终身诉然，乐而忘天下。
```

**一个差序格局的社会，是由无数私人关系搭成的网络。这网络的每一个结都附着一种道德要素，因之，传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来，所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了。**
```
团体格局的社会里，在同一团体的人是“兼善”的，就是“相同”的。孟子最反对的就是
那一套。他说：“夫物之不齐，物之情也，子比而同之，是乱天下也。”墨家的“爱无差
等”，和儒家的人伦差序，恰恰相反，所以孟子要骂他无父无君了。
```