胡鞍钢教授的第二代民族政策     不同于苏联的民族政策

第二代民族政策是胡鞍钢以及北京大学社会学系教授马戎提出来的民族政策思路
倡导推行淡化族群意识和56个民族的观念

强化中华民族的身份意识和身份认同，推进中华民族一体化和国家认同的政策

第二代民族政策的指导思想是效仿美国的民族大熔炉模式，不容许任何一个族群封闭地生活在一块自己认为属于自己的历史疆域内。
其实就是一个去民族符号化，强调一个中国公民或者中华民族的一个概念（虽然课上原老师举例子：比如金人  烟波钓叟歌：轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休第二句）

胡教授的第二代民族政策：促进民族交融一体和繁荣一体  比如美国所做的，你看啊。从清教徒坐着小船来到美洲大陆，一帮白人老爷把印第安人赶到了西部山地，并进行了大量的屠杀，而从非洲抓过来的黑人“会说话的工具” 

民族问题始终是事关国家统一、人民团结、长治久安的根本问题。这就需要顺应民族交往交流交融的发展潮流，善于借鉴国际上的成功经验（虽然说这话有些难受，但是美国能一致维持国内的民族矛盾，emmm虽然这些年越发激烈，但是仍有可取的地方）并充分吸取其失败教训，与时俱进地推动民族政策从第一代向第二代的转型，即在政治、经济、文化、社会等各方面促进国内各民族交融一体，不断淡化公民的族群意识和56个民族的观念，不断强化中华民族的身份意识和身份认同，切实推进中华民族一体化，促进中华民族繁荣一体发展，共同构建中华民族大家园，实现中华民族的伟大复兴。

民族，政党，阶级等这种政治集合体是人们长期以来研究的一个对象（）

中国作为一个集合体，一个集合化的国家。一个提倡集体主义千年的大国，一个作为未来最有可能实现共产主义的潜力股。我个人认为是需要去除民族化差异，而消除民族化差异的方面在于经济水平和发展（因为大量的少数民族在历史上被驱逐到边远山区等众多不适合经济发展的地方）消除政治上的一些特殊权力，强化平等观念和去除民族标签化符号化的意识（因为当少数民族和汉族（占据优势经济地位的民族）出现差异意识的时候，往往为了民族利益（说白了，民族和阶级这种东西一样都是多数人的集合体，而越是个人觉得自身利益和周边人的利益收到损害的时候，人们越是会联合起来，形成一个强大的政治力量（一个集合体）））