---
dg-publish: true
---
# 官僚体系
官僚体系自古有吸纳社会精英的传统，人力资源雄厚。
# 官员政绩与激励机制
**人才的选拔和激励机制是官僚体制的核心，决定着政府运作的效果。**
激励机制需要将干部个人得失与本地经济发展情况密切挂钩，既要激励地方主官，也要激励基层公务员。即“胡萝卜加大棒”
## 激励机制
经济发展是地方官的主要政绩，广大普通政府工作人员的收入与本地财政状况、本部门的绩效密切相关
一方面严厉的党纪国法的监督惩罚体系，另一方面是激烈的招商引资竞争，上级处于政绩考虑往往需要统筹部门创造良好的招商引资环境。
## 问题
地方主官任期有限，想要在任期内快速提升经济增长，于是往往大量投资，土地出让大量增加——城市规划“摊大饼”
2016之前，官员升迁或调任之后无需对任内负债负责，往往出现新官不理旧账，债务堆积的情况下继续加大投资。地方政府债务不断攀升。
经济发展到一定程度后，低风险高回报的工业投资项目减少，基建和城建投资的经济效益也在减弱，继续加大投资会降低经济整体效率，带来产能过剩。
且出于政绩考虑，往往只选择“看得见”的工程建设，如城市道路、桥梁、地铁、绿地等，而相对忽视“看不见”的工程，如地下管网。
## 供给侧结构性改革
**包含了对地方官员政绩考核的改革。**
2013中组部：不能仅仅把地区生产总值以及增长率作为地方发展成效评定标准。
2019中共中央办公厅：看“全面工作”，看推动本地区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，解决发展不平衡不充分问题，满足人民日益增长的美好生活需要的情况和实际情况。
## 人情关系
只要工作业绩不能百分百清楚地衡量，那上级的主观评价就是重要的，与上级的人情关系就是重要的。
人情和业绩可能相互促进：业绩突出容易受领导青睐，领导支持也有助于做好工作。但与此同时，部分领导为扩大自己的权利和影响力，任人唯亲。打击下属积极性。
在这类问题突出的地区，官僚体系为约束领导“任性”，可能在晋升中搞论资排辈，工龄和年龄客观透明不可修改。但这样也带来了部门工作效率和积极性的降低。
```
虽然地方官场的人情关系对于局部的政治经济生态会有影响，但是
否重要到对整体经济现象有特殊的解释力，我持怀疑态度。一方面，地
方之间有竞争关系，会限制地方官员恣意行事；另一方面，人情关系网
依赖其中的关键人物，不确定性很大，有“一人得道鸡犬升天”，就
有“树倒猢狲散”。但无论是张三得志还是李四倒霉，工作都还是一样要
继续做，发展经济也一样还是地方政府工作的主题。
```
## 激励机制的问题
政绩和晋升对地方一把手和领导班子成员非常重要，却无法激励绝大多数公务员。他们的日常工作和政绩关系不大，晋升希望也相对渺茫。往往更加在意激励而非晋升，如是收入以及一些工作福利，包括工资、奖金、补助、补贴、实惠的食堂、舒适的办公条件等。这些恰恰与本地经济发展和地区财政紧密相关。
### 内在驱动
```
经济学家注重研究有形的“奖惩”，强调外部的激励机制和制度环
境，但其实内心的情感驱动也非常重要。任何一个组织，无论是公司还
是政府，都不可能只靠外部奖惩来激励员工。外部奖惩必然要求看得见
的工作业绩，而绝大多数工作都不像送快递，没有清清楚楚且可以实时
衡量的业绩，因此需要使命感、价值观、愿景等种种与内心感受相关的
驱动机制。“不忘初心”“家国情怀”“为人民服务”等，都是潜在的精神力
量。而“德才兼备、以德为先”的干部选拔原则，也正是强调了内在驱动
和自我约束的重要性。(31)
```
# 腐败与反腐败
**政府投资和土地金融的发展模式，一大弊端就是腐败严重。**
土地相关的交易和投资往往金额巨大，而权力高度集中在个别官员手中，极易滋生腐败。
## 我国腐败的特点
### 与经济高速增长长期并存
与“腐败危害经济”这一过度简单化的主流观念冲突
### 腐败形式不断变化
```
20
世纪80年代的腐败案件大多与价格双轨制下的“官倒”和各种“投机倒
把”有关；90年代的案件则多与国企改革和国有资产流失有关；21世纪
以来，与土地开发相关的案件成了主流。(34)
```

## 腐败的类型
### 一、“掠夺式”腐败
对私营企业敲诈勒索、索贿、盗用挪用公款等，这类腐败对经济增长和产权保护危害极大，随着我国各项制度和法制建设不断完善，各种监督手段的进步，这类腐败大大减少。
### 二、“官商勾结共同发财式”腐败
官员利用职权把项目批给关系户企业，这类企业不仅要完成项目为官员贡献政绩，也要在私下给官员很多好处。
**这类腐败发生在招商引资过程中，而相关投资和建设短期内可以促进经济增长**。一段时期内腐败与经济增长并存。
#### 危害
##### 1、经济结构扭曲
长期偏重投资导致经济结构扭曲，资本收入占比高而劳动占比收入低，人民收入和消费增速放缓。
##### 2、扭曲投资和信贷资源配置
关系户项目往往效益不高造成资源的浪费，推升债务负担和风险
##### 3、权钱交易扩大贫富差距
第五章会细讲
##### 4、地方可能形成利益集团
不仅可能限制市场竞争，也可能破坏政治生态，出现大面积的“塌方式”腐败。
## 改革
党的十八大以来，中央多次强调建立新型政商关系。
**十八大以来的反腐运动，是更为广阔的系统性改革的一部分**。其中既包含“去杠杆”等经济结构改革，也包括防范金融风险改革，还包括各类生产要素尤其是土地的市场化改革。
**这些改革的根本目的是转变过去的经济发展模式**，因此需要打破在旧有模式下形成的利益集团，在改革完成前反腐会保持高压态势。
### 问题
在完成转型之前，习惯了旧有工作方式的地方官员在反腐高压之下难免会变得瞻前顾后，缩手缩脚。
2016年中央开始强调“庸政懒政怠政也是一种腐败”，要破除“为官不为”。
```
《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，强
调“建立健全容错机制，宽容干部在改革创新中的失误错误，把干部在
推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误错误，同明知故犯的违纪
违法行为区分开来；把尚无明确限制的探索性试验中的失误错误，同明
令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意
过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。”这些措施如何落到实
处，还有待观察。
```

# 总结
**改革开放40年以来，社会财富飞速增长，腐败现象在所难免。美国
在19世纪末和20世纪初的所谓“镀金年代”中，各类腐败现象也非常猖
獗，“裙带关系”愈演愈烈，经济腐化政治，政治又反过来腐化经济，形
成了所谓的“系统性腐败”（systematic corruption）。之后经过了数十年
的政治和法治建设，才逐步缓解。(36)从长期来看，反腐败是国家治理
能力建设的一部分，除了专门针对腐败的制度建设之外，更为根本的措
施还是简政放权、转变政府角色。正如党的十九大报告所提出的，
要“转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和
执行力，建设人民满意的服务型政府”**

分税制改革后财权集中到了中央，但通过转移支付和税收返还，地方政府有足够财力维持运转，但几乎所有省份无论财政收入多寡，债务都在飞速扩张，可见根本问题不在于收入不够，而在于支出太多，政府承担了经济发展的任务，扮演的角色太多。
因此债务问题不仅仅是预算的“软约束”问题，也不是简单修改政府预算框架的问题，而是涉及政府角色的根本性问题。改革之道在于简政放权，从生产投资型政府向服务型政府逐步转型。