# 马克思的学说
马克思主义是马克思的观点和学说的体系。马克思是19世纪人类三个最先进国家中的三种主要思潮——德国古典哲学、英国古典政治经济学以及同法国所有革命学说相联系的法国社会主义——的继承者和天才的完成者。
## 哲学唯物主义
#哲学唯物主义
马克思认为费尔巴哈的弱点仅仅在于他的唯物主义不够彻底和全面。这种唯物主义“早在18C，特别是在法国，就不仅是反对现存政治制度的斗争，同时是反对现存宗教和神学的斗争，而且还是.......反对一切形而上学......的斗争”
### 物质与意识
**观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已**。
世界的统一性在于它的物质性。运动是物质的存在方式，无论何时何地，都没有也不可能有没有运动的物质和没有物质的运动。
思维和意识都是人脑的产物，本身是自然界的产物，人脑的产物归根到底亦是自然界的产物，并不同自然界的其他联系相矛盾，而是相适应的。
### 唯心与唯物的划分
>“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在、精神和自然界的关系问题。……什么是本原的，是精神，还是自然界？……哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归根到底承认某种创世说的人……组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”

### 自由与必然
**“必然只是在它没有被了解的时候才是盲目的。自由是对必然的认识。”**
承认自然界的客观规律性，承认必然向自由的辨证转化。
### 旧唯物主义的问题
- 这种唯物主义是机械的唯物主义，没有考虑到生物学和化学的最新发展。
- 旧唯物主义是非历史的、非辩证的，没有彻底和全面贯彻发展的观点
- 抽象地理解人的本质，而不是把人理解为**一切社会关系的总和**。所以它们只是解释世界，而问题却在于改变世界，也就是说，他们不理解革命实践活动的意义。
## 辩证法
#辩证法
==关于外部世界和人类思维运动的一般规律的科学==
>马克思和恩格斯认为，黑格尔辩证法这个最全面、最富有内容、最深刻的发展学说，是德国古典哲学的最大成就。他们认为，任何其他关于发展的原理、进化的原理的说法，都是片面的、内容贫乏的，只能把自然界和社会的实际发展过程（往往伴有飞跃、剧变、革命）弄得残缺不全。

**自然界是检验辩证法的试金石，现代自然科学为这种检验提供了极其丰富的、与日俱增的材料，从而证明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的**。
“在辩证哲学面前，不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高级的不断过程，什么都不存在。它本身就是这个过程在思维着的头脑中的反映。”
### 发展学说
发展似乎是在重复以往的阶段，但它是以另一种方式重复，是在更高的基础上重复（“否定的否定”），发展是按所谓螺旋式，而不是按直线式进行的；发展是飞跃式的、剧变式的、革命的；“渐进过程的中断”；量转化为质；发展的内因来自对某一物体、或在某一现象范围内或某一社会内发生作用的各种力量和趋势的矛盾或冲突；每种现象的**一切**方面（而且历史在不断地揭示出新的方面）相互依存，极其密切而不可分割地联系在一起，这种联系形成统一的、有规律的世界运动过程，——这就是辩证法这一内容更丰富的（与通常的相比）发展学说的若干特征。
## 唯物史观
#唯物史观
**唯物主义总是用存在解释意识而不是相反，那么应用于人类社会生活时，唯物主义就要求用社会存在解释社会意识**。

人们在自己生活的社会生产中，发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系。
**这些生产关系的总和构成社会的经济结构**，即有法律和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。
人们的社会存在决定了社会意识。
### 社会革命的发生
**社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系(生产关系的法律用语)发生矛盾，这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了**。
#### 区分
- 生产的经济条件方面所发生的物质的、可以象自然科学那样精确地确定的变革
- 人们借以意识到这个冲突并力求把它解决的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。
### 唯物史观的价值
- **以往的历史理论**至多只是考察了人们历史活动的思想动机，没有研究产生这些动机的原因，**没有探索社会关系体系发展的客观规律性，没有把物质生产的发展程度看作这些关系的根源**。
- **以往的理论从来忽视居民群众的活动**，至多只是积累了零星收集来的未加分析的实施，描述历史进程的个别方面。**马克思则指出了各种对社会经济形态的产生、发展、衰落过程进行全面而周密的研究的途径**。考察了所有矛盾的趋向的总和，把这些趋向归结为可以准确测定的、社会各阶级的生活和生产的条件，排除了选择某种“主导”思想或解释这种思想时的主观主义和武断态度，**揭示了物质生产力的状况是所有一切思想和各种不同趋向的根源**。
==人们自己创造自己的历史==，马克思注意到了群众的动机、各种矛盾的思想或意向间的冲突起因、一切人类社会中这些所有冲突的总和、构成人们全部历史活动基础的、客观的物质生活的生产条件的发展规律。
并指出科学地研究历史这一极其复杂、充满矛盾而又是有规律的统一过程的途径。