# 减法-对哲学的错误认识
## 哲学是科学
哲学不具备一门科学知识应该具备的最基本特征：普遍性和必然性。
*马哲原理批判了以科学主义看待哲学的观点。科学是手段与方法，哲学是目的。*
科学知识和技术是我们认识和改造世界的工具。

哲学的意义在于在我们的科学技术和生活条件具备之后，实现的理想问题和价值取向问题。
## 哲学是使人聪明的学问

**理论和学说是相互冲突的。**
*某种程度上属于使人糊涂的学问*
## 哲学是讲道理的学问
哲学研究的范畴过广，道理之间的冲突变成了没有道理。
**哲学往往被看作为意识形态服务的工具**
### 科学知识的对象——现实性
- 经验的验证
- 事实的验证
- 实验的验证
### 哲学的对象——理想性(抽象性)
哲学通过逻辑进行验证。

# 哲学的作用
**自由的学问，哲学以自身为目的。** 
## 工具理性和价值理性之间的平衡问题
中世纪，宗教起着价值理性的作用。进入近现代，宗教地位动摇，工具理性往往取代价值理性，由此引发了**科技社会的异化问题**。 


# 自然学科的产生
古希腊时哲学包含了所有的学科。当一个学科有了自己确定的研究对象与解决问题的方法以及配套概念，它就会从哲学独立出去。
```
只要问题是有可能解决的，它就不再是哲学问题而是会成为一门学科，
留给哲学的就是无法解决的问题。
```
因此使哲学成为科学就构成了两千多年来西方哲学史上哲学家们的理想，这个理想违背了哲学的本性，终将破灭。
把哲学当成自然科学来学习必然过时，我们真正需要学习的是哲学家们解决问题的方式。
>泰勒斯(前624-前546)：西方思想史上第一个有名字留下来的哲学家
>“水是万物的本源”，其重要意义在于为后世提供了典范。*这种解决问题的方式能达到什么程度，以及它为什么不能解决问题。*

# 哲学的定位
## 科学
研究自然，诉诸于理性，要求把握事物的性质(本质、规律)
## 宗教
研究一个超自然的世界，诉诸于信仰，研究终极关怀的问题。
(源：Alan Watts)
- 通过将世界与永恒不变的上帝联系起来以赋予这个短暂而不持久的世界以意义。
- 将不朽的生命视为自己要达到的目标。“永远的安息”
- 将历史和上帝——“他的话持续到永远”——的固定律法联系以理解历史的旋流式运动
## 哲学
讲理性，以理论的方式体现无法解决的问题；同时关注终极关怀问题。
>维特根斯坦(1889-1951)：英美语言哲学开创者
>“哲学问题具有这样的形式：我找不到出路所在。”

哲学家的思考往往带有根本性，他们会把解决问题的方法推到极致，使逻辑臻于完善。在他思想的尽头变成了“此路不通”，为后人树立了典范。

## 智慧的痛苦
有了智慧，便有了有限与无限、相对于绝对、暂时与永恒的概念。
**真正的问题不来自任何对痛苦的短暂敏感性，而是来自我们人类不可思议的记忆和预见能力——时间意识**
人不仅活着，而且希望知道他为什么而活着，然而作为自然存在物，他生存于其中的自然界并没有什么意义和价值。
### 意义与恒常性(补充内容)
#### 不可能的任务
```
我们认为理解⽣活的意义是不可能的，除⾮事件流 （flow of events）能以某种⽅式被嵌⼊到⼀个有固定形式的框架中 去。为了变得有意义，⽣活必须在固定的观念和规律中易于被理解， 并且相应地，这些观念和规律必须契合于变动的景象背后那些不变且 永恒的现实。 [36]但如果这就是“理解⽣活的意义”的意思，那就等于给 我们⾃⼰设置了不可能完成的任务：在不断的变动中制造恒常性。
```
### 价值
我们创造出价值，以应对虚无主义。人不能面对一个没有价值的世界。从所有的表象来看，我们的人生都只是一个和另一个永恒黑暗之间火花般的瞬间。由于我们自身的有限性以及理性的开放性，存在的价值和意义只能由我们自己去探索和确立。
*下面是Alan Watts的观点。仅做补充。*
>这⼀⽣的那些按部就班和千 篇⼀律、那些痛苦和恐惧都会在未来呈现出特定的意义与⽬的。忽然 间，新的神话——带着对当下世界⾥最美好未来的不切实际承诺的政 治和经济神话——就形成了。通过把个体变成⼀种⼴阔的社会努⼒的 ⼀部分，并在其中使他丢掉了他⾃⼰的空虚和孤独感中的⼀些内容， 这些神话给了个体⼀定程度上的意义感。然⽽恰是这些“政治宗教”中 的暴⼒，背叛了它们⾃⾝所含藏的焦虑，因为这些“政治宗教”只不过 是⼀群⼈挤在⼀起，呼喊着以在⿊暗中给⾃⼰勇⽓。
>由于对⼈类来说，⽣活看起来好像与⽣活本⾝有着毫⽆希望 解决的冲突。为了得到幸福，我们必须得到我们⽆法拥有的。⾃然在 ⼈类⼼中孕育出了它所不可能满⾜的欲望。为了更畅快地饮⽤快乐之 泉，它在⼈⾝上产⽣出的能⼒却使得⼈更容易感染到痛苦。它赋予我 们掌控未来的能⼒——只有⼀点点；⽽付出的代价却是沉重的沮丧 感：我们知道我们最后必将在溃败中倒下。我们若认为这是滑稽可笑 的，那也只不过是在说，⾃然在我们⾝上孕育了智慧，以便⽤来责备 它⾃⼰的荒诞不经。意识看上去是⾃然⽤于⾃我折磨的巧妙模式。

**爱智慧根源于人的本性，这是人必然要经历的痛苦，正是在这种痛苦中，人的已成为人。这不是说有一个永恒不变的“本质”在等待着人去发现，而是说“人是人的未来”，他的“本质”是未定和开放的。**

**哲学的问题根源于人要超越自身的有限性而通达无限之自由境界的最高理想，就人的理性而言他一定会产生这种理想，而他本身的有限性又无法实现这一理想。哲学就产生于这一悖论之中。**
# 怎么学哲学
>黑格尔：哲学=哲学史=问题史
>“整个哲学史是一个哲学在不同时期的发展，不断完善，最终成为科学的一个过程。”

*老东西致力于让哲学成为科学，而且老东西还比较偏执，看他的作品时需要注意。*
**哲学存在于思想与对话之中，哲学永恒的生命力就在于其历史性和现实性之间的内在张力**，即人类精神自己与自己的关系。
## 注意事项
### 了解哲学家的问题
没有问题就没有哲学。必须先了解哲学家面对的问题。
### 熟悉哲学家的术语
往往有抽象概念。
### 沿着哲学家的思路
了解论证逻辑，常识推理。
### 理解哲学家的思想

## 为啥这么难读
哲学概念为抽象，只能通过描述来理解语言无法表达的东西。