---
dg-publish: true
---
#希腊哲学
**虽然希腊哲学最初思考的对象的确是自然，但却不是将自然宇宙的观念投射到人类社会，而是把城邦的秩序和法则投射到自然宇宙。**
## 希腊人哲学思维的特点
- 偏爱非个人性的，更关注带有普遍性的东西。
- 试图给事物的存在找出合理的原因
## 希腊哲学的特点
学以致知(科学思维方式)
希腊哲学的主题是获得关于宇宙万物的必然性或规律的知识。
## 概况
发端于6b，种植于6c。529年皈依了基督教的东罗马帝国皇帝查士丁尼下令封闭了最后一所柏拉图学园，通常人们以这一年作为希腊哲学终结的标志。
## 分段
希腊古典时期——希腊化时期——罗马共和国时期——罗马帝国时期
# 哲学的诞生
罗素：在全部历史里，最令人感到惊异或难于解说的莫过于希腊文明的突然崛起。 
## 希腊的诞生
8bc-9bc。
### 克里特——迈锡尼文明(19BC定居，16BC立国)、
此时的克里特-迈锡尼文明是类似于东方的中央集权式帝国。
12BC多利安人南侵，宣告了迈锡尼文明的灭亡。使得希腊文明出现了断层，这一事件中，不是一个朝代灭亡了，而是一种王国制度被彻底摧毁。

### 城邦制
问题：为什么是城邦制
- 自然环境：希腊地理环境复杂，山地多平原少，河流短小，难以形成统一的政治中心。同时，希腊面向爱琴海，有利于海上贸易和殖民活动，促进了各个城邦的独立发展[1](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E8%87%98%E5%9F%8E%E9%82%A6)[2](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42137789)。
- 经济发展：希腊城邦的经济基础是奴隶制农业和商业。由于土地和粮食的不足，许多城邦在黑海和地中海沿岸建立了殖民地，扩大了贸易范围和市场需求[1](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E8%87%98%E5%9F%8E%E9%82%A6) 。不同城邦之间的经济利益也导致了竞争和冲突。
- 思想文化：希腊人视城邦制度为最理想的政体，认为城邦是自由公民表达意志的自治社会，而不是代表神明或国王的旨意的社会[2](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42137789)。希腊人也重视个人的荣誉和尊严，不愿意屈服于他人的统治。希腊人还创造了丰富多彩的文学、艺术、哲学和科学等领域的成就，体现了他们的创造力和理性精神。
- 政治制度：希腊城邦的政治制度各有不同，有些实行君主制，有些实行民主制，有些实行寡头制或僭主制[3](https://zhidao.baidu.com/question/36288387.html)。不同城邦之间的政治制度也反映了他们的社会结构和价值观。例如，雅典代表了民主政体，以商业和贸易为立国基础，文化生活繁荣；斯巴达代表了军国主义，以农业为立国基础，重视军事训练和纪律。
### 希腊哲学
#### 希腊哲学先诞生于希腊东部的殖民城市
#### 希腊哲学繁荣于雅典
- 城邦民主制度
	- 实际上这种制度是有当时时代局限性的，因为大家都学过西方政治制度史，不多赘述。
	- 公民身份的有限性
	- 民主的随意性
## 哲学的诞生
### 条件
- 人们开始关注终极关怀的问题。
- 人们有时间去思考终极关怀的问题
- 思想的自由的条件
	- 春秋时期百家争鸣的出现
	- 雅典分散的城邦与之类似
### 脱胎于神话-命运
哲学是世界观，最早为人提供世界观的是宗教神话。神话的方式最终落到神秘主义领域——命运(*希腊悲剧的核心*)。
当人们不满足于“命运”时，命运便会向必然性转变：命运——必然性——规律
**哲学在命运结束的地方继续追问，希望得到一个合理的解释。**
>泰勒斯的学生——阿纳克西曼德：一切存在着的东西都因此生成的也是它们灭亡后的归宿，这是命中注定的。根据时间的安排，它们要为各自对他物的损害而相互补偿，得到报应。(*互相补偿原理，也算是命运的体现*)
>老子：天有道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足而奉有余。(*人道不合天道。*)
##### 补充(Alan Watts的观点，实际是我的顺带复习，你可以忽略)
>⼈似乎不 能离开神话，不能离开这种信念⽽⽣活：这⼀⽣的那些按部就班和千 篇⼀律、那些痛苦和恐惧都会在未来呈现出特定的意义与⽬的。忽然 间，新的神话——带着对当下世界⾥最美好未来的不切实际承诺的政 治和经济神话——就形成了。通过把个体变成⼀种⼴阔的社会努⼒的 ⼀部分，并在其中使他丢掉了他⾃⼰的空虚和孤独感中的⼀些内容， 这些神话给了个体⼀定程度上的意义感。然⽽恰是这些“政治宗教”中 的暴⼒，背叛了它们⾃⾝所含藏的焦虑，因为这些“政治宗教”只不过 是⼀群⼈挤在⼀起，呼喊着以在⿊暗中给⾃⼰勇⽓。

## 前苏格拉底哲学
#泰勒斯 #巴门尼德 #毕达哥拉斯学派 #爱利亚学派 #赫拉克利特
早期希腊自然哲学、宇宙生成论
给出一个宇宙生成的说明，在这个不断变化的世界中，存在永恒不变的内容(本源：开端、主宰)。
*早期哲学面临的一个问题是：没有足够的抽象概念用于表达。*
>泰勒斯：1、大地浮在水上(水是万物的本原。*实际上，这里说的水并非日常喝的水，可能是指“无定形”*)    2、宇宙充满了灵魂
>赫拉克利特(前540-前480，爱菲斯学派创始人。*早期哲学家基本都是只言片语，但他留下一百三十多条，多用比喻和象征讲道理。*)：1、火是万物的本源(*这里的火是比喻，可能是说变化。*)——>人不能两次踏进同一条河流。
>*实际上我们的禅学也讲到了变化，变化是哲学的重要概念。*[生活的大流-Alan Watts《心之道》](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E4%B9%A6%2F%E5%93%B2%E5%AD%A6%2F%E7%AC%94%E8%AE%B0%2F%E5%BF%83%E4%B9%8B%E9%81%93%2F03.0%E7%94%9F%E6%B4%BB%E7%9A%84%E5%A4%A7%E6%B5%81)。引申出了下一个问题：既然一切都在变化，我们该如何认识自然。
>赫拉克利特认为：一切都在变化，只有变是不变的，但是变不是没有，不是无迹可寻的，变化是有规律的。(*提出了logos——计算、理性、推理。演变为logic——逻辑 *)

### 早期自然哲学的局限性
#早期自然哲学
- 缺乏自然科学的支持
	- 给出一个对自然的合理的解释需要依赖自然科学，但这一时期自然科学处于萌芽时期。
- 建立在经验观察的基础上
- 众说纷纭、莫衷一是
- 无穷后退不可能
因此早期自然哲学必然衰落，真正重要的是**本体论的转向**
### 本体论的转向
#本体论 #巴门尼德
早期希腊自然哲学具有地域性。东部认为自然是循环(赫拉克利特：宇宙大年)，
西部
- 毕达哥拉斯学派(西方美学史上最早探讨美的本质的学派，集政治学术宗教三位一体的组织)
	- 宇宙万物的本源是数
- 爱利亚学派(早期希腊哲学中最重要的哲学流派，产生于6BC意大利南部爱利亚城邦)
	- 巴门尼德(和赫拉克利特同年，但赫拉克利特强调流变)：我们认识的对象是不动不变的。*这俩的思想后来都进入了柏拉图的“理念论”*
	- 非存在既不能被述说，也不能被思想。作为思想和作为存在是一回事。存在是不动不变的。(西方的“存在”与中文语境的“存在”有一定差异。中文的存在有强烈的空间性，西方多为what is 中的is)当时希腊人们还没有将自己和自然分开。
	- 巴门尼德的贡献
		- 确定了形而上学的研究对象，即“存在”。提供了哲学的核心概念。
		- 确定了思辨哲学的一个基本公式：思维与存在的同一性
		- 在哲学中开始了推理论证
	- 人不能两次踏进同一条河流，但一条河流也不能两次面对同一个人，人也是在不断变化的
#### 以桌子为例
泰勒斯：桌子哪来的，材料哪来的.......桌子——木头——树——树种。无法解决桌子之为桌子的问题，而是无限地追问下去。先有桌子的概念还是先有桌子。
两种思路：1、从事物的时间上、构成事物的材料上追求关于自然的知识。2、巴门尼德：从事物本质的规定、概念的角度去追问关于自然的知识。(**真正从概念的角度把握事物要从苏格拉底开始**)

