---
dg-publish: true
---
# 1C初
创始人耶稣本来只是犹太教中的一个小宗派，声称自己是上帝的选民，实际上则似乎一直在遭天谴。
## 传说基础：
前6C巴比伦国王攻占耶路撒冷，掳走犹太国王和贵族，当时犹太人中就流传着“弥赛亚(救世主)”的传说。
罗马帝国时期，巴勒斯坦并入罗马版图，耶稣的信徒们相信耶稣就是基督(弥赛亚)。
当时罗马控制耶路撒冷，统治者与被统治者矛盾激化。耶稣以弥赛亚和以色列之王的身份来到耶路撒冷时，不仅引起了罗马统治者的恐慌，也引起了犹太上层贵族的恐慌。耶稣随后被人出卖，判处死刑，钉在十字架上。不久耶稣的信徒之间就流传耶稣基督复活等奇迹以及末日审判、上帝之国的降临。
## 扩张
基督教由于信仰独一真神、拒绝罗马帝国的皇帝崇拜和其他种种社会原因而数次招致罗马帝国统治者的残酷镇压，但却因此获得了大量下层民众的支持并迅速传播，作为当时被压迫民族的精神寄托，逐渐成为信徒众多的世界性的宗教。
#### 信仰门槛低
教义方面，把希望寄托在来世，放弃了与罗马帝国的直接对抗，从上帝普爱世人的信仰出发，主张爱人如己，甚至爱自己的仇敌。**打破了民族界限，以信仰作为被上帝挑选的条件。**
#### 旧有神话体系的崩塌
以军事征服建立起来的世界性的大帝国——罗马帝国为基督教的传播提供了条件。且各民族沦为被压迫者，罗马社会动荡，人们不再相信旧有的宗教和保护神，转而在基督教中寻求精神寄托。
## 历程
2-3C大批社会上层人士也开始皈依基督教
311，罗马政权公布《宽容敕令》，允许宗教信仰自由
312，对政权的争夺进入白热化阶段。君士坦丁大战前看到天上有个发着火光的十字架，让士兵在盾牌上都画上十字架，在基督徒的支持下大获全胜。**君士坦丁大帝成为历史上第一位基督教皇帝，基督教从此在罗马帝国获得了合法地位。**
325，君士坦丁召集教主，制定统一教条《尼西亚信经》
392，皇帝狄奥多宣布基督教为国教，大肆镇压异端，**基督教终于取得精神统治地位。**
395，罗马帝国分裂为东罗马帝国和西罗马帝国，基督教也分裂为罗马天主教与东正教。

## 西罗马帝国的灭亡
**有意思的是与中国有很大关系。**
汉武帝(前156-前87)时，中国抗击匈奴并向西扩张，迫使游牧民族匈奴各部落归顺或者逃亡沙漠地区，由此引发一连串连锁反应。
从东向西的世界性民族大迁徙，促使日耳曼人进入罗马帝国，最终导致罗马崩溃(476)。

# 希腊哲学与基督教哲学
**完全不同的哲学形态。**
希腊哲学从根本上塑造了西方哲学的基本特征。然而，希腊的理性主义并不是西方哲学的唯一来源。实际上对于中世纪的西方哲学来说，基督教神学始终是其基本底色。
**哲学与宗教都源于人类精神的终极关怀，只是它们解决问题的方式不同。哲学诉诸理性，宗教诉诸信仰。**
## 对比
希腊哲学的精神是一种乐观主义的悲剧精神，它的主题是命运、必然性和规律，不过在命运面前，希腊人并不消极，而是保持着乐观向上的积极态度，形成了崇尚知识的理性主义和人文精神。
基督教哲学正好相反，它逃避否认了现世生活，以否定现实的方式谋求灵魂的救赎。实际上是哲学的自杀。

## 基督教哲学带来的新问题
### 超验性
从主导方面看，希腊哲学是基于现实的超验的思想
### 内在性
基督教哲学使无限的精神具体化于个人的心灵之中，与希腊哲学对自然的认识不同。它诉诸于个人的内心信仰，主张灵魂得救要求每个人的灵魂在场。
### 自由问题
希腊哲学中自由不成问题，必然性观念(命运)占据了主导地位。
对于基督教来说，**自由意志是基督教思想中的难题。**
### 超自然主义
希腊人眼中的自然是活生生的神圣的观念，是知识认识的对象
对于基督教来说，自然没有神性，仅仅是上帝为人类创造的可供人类任意利用的死物。
**基督教贬斥自然的观念固然不利于科学的发展，但却从另一方面为了近代机械论的自然观开辟了道路，使后人在认识世界之外亦树立了改造自然的观念。**

# **信仰与理性**-基督教的哲学化
==从某种程度上来说，中世纪哲学面临的主要问题是信仰与理性之间的关系问题。==

在基督教诞生之初，有与理性和知识相对立的极端倾向，作为贫苦大众的宗教，在当时发展水平低下的社会，自然而然地排斥知识。将是否信仰基督作为衡量聪明与愚蠢的标准。《新约·马太福音》：我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。

随着基督教影响的扩大，就有了理论化的需要，《新约·约翰福音》已经开始使用“logos”的概念。

种种独特的社会历史条件最终促使基督教采取了理论的形式，建立了基督教哲学。
## 早期传播需要
基督教诞生早期，哲学依然是罗马帝国上层人士所喜爱的意识形态，为争取上层人士支持，极力宣扬自身与哲学的一致。早期教父哲学(查士丁)：“真哲学即宗教，真宗教即哲学”。
在这种形势下，基督教接过古希腊哲学的一些理论和概念来论证和阐述自己的信仰就变得在所难免。
## 社会动荡促进向实践转型
罗马帝国社会的长期动荡，导致哲学从理论向实践转型，伦理学成为哲学关注的中心，灵魂的安宁成为哲学的最高目标，与神的交往也成为当时许多哲学家喜闻乐见的主题。从这一点上看，古希腊哲学已经为基督教和哲学之间的对话和交融做好了理论上的准备。
## 强大的希腊罗马文化
晚期希腊哲学无论是出自传统的多神论立场还是出自哲学的理性立场都不免对基督教口诛笔伐，基督教需要积极地为自己的生存权利而辩护和斗争。显而易见在这一过程中哲学自身的词句无疑是基督教所能利用的最佳武器。
## 宗教竞争
基督教形成的年代，其他新兴宗教同样竞相产生，宗教论战的需要同样促进了基督教的哲学化

以上种种原因，基督教中一批或多或少有哲学修养的信徒挺身而出，借用希腊哲学，尤其是新柏拉图主义和斯多亚学派的的理论论证和捍卫基督教信仰。通过他们的活动，基督教第一次拥有了相对完整和统一的教义，他们被教会尊为“教父”，教父哲学由此诞生