# 前引
## 时间
2C-6C
时间上教父哲学与希腊晚期哲学的时间是重合的，不仅是在与希腊哲学和其他“异教”思想的斗争中成长起来的，而且在思想上与希腊哲学有千丝万缕的联系。
## 分类
根据教父活动的区域和使用的语言，后人将他们划分为希腊教父和拉丁教父，亦称之为东方教父和西方教父。
希腊教父：查士丁、奥里根等人为代表。比较注重理性与信仰的关系、注重上帝的“三位一体”、上帝与世界的关系等**形而上学**层面的问题。
拉丁教父：德尔图良、奥古斯丁。更多地注重信仰和伦理、人的罪以及救赎问题。
## 哲学的转向
晚期希腊哲学从伦理转向宗教。
可能与希腊哲学的精神有关，希腊哲学以“学以致知“为理想，但由于缺少各门科学知识的发展做后盾，又没有发达的认识论做基础，因而注定了衰落的命运。结果晚期希腊哲学中的怀疑主义作为希腊理性主义的反动，舍弃知识作为通达人生境界的代价，这就为宗教的神秘主义开辟了道路。斯多亚学派和新柏拉图主义本就成为了教父哲学的理论来源和基础。
## 教父
需要注意，教父们没有建立完整的哲学理论，人们一般不称其为哲学家，只是其在维护宗教理论的时候，或利用或排斥，自然而然地与哲学发生了关系。
### 教父的任务
在于异教、异端和希腊哲学的斗争中担负着护教的工作，而且担负着教义的确立、传播、论证和解释。
# 代表人物
## 查士丁(100-166)
最早的希腊教父，地位主要在于他对基督教和哲学之间关系的理解：“真哲学就是真宗教，真宗教就是真哲学”。
查士丁把logos理解为上帝的内在理智和永久智慧，logos永久地普照整个世界向所有人启示真理。(*“因此苏格拉底、柏拉图等也能分有logos从而认识真理”*)不过他们只能认识到logos的部分或者logos的种子，因此哲学家之间才有了争吵，只有基督才拥有完整的logos。
## 德尔图良(160-240)
拉丁教父。“正因为荒谬，我才相信”，实际他的著作中没有提到，不过确实有类似思想。
哲学与教会这件没有调和余地，一切世俗知识在上帝面前都是愚蠢的，启示不仅是超理性的，而且是反理性的。

## 亚历山大里亚学派
亚历山大大帝东征以及希腊化时代以来，文化的中心逐渐从雅典转移到了埃及的亚历山大里亚。基督教的第一个教理学校就在这里建立。
### 克莱门(150-211)
**三条河流**
认为哲学同样是上帝的作品。真理的历史可以比作两条河流，一条源自旧约律法的启示，另一条源自理性。两条河流又与第三条河流——基督教的启示汇合。
**把知识与信仰统一起来是真正的基督徒的任务。**
哲学不仅可以把人引向信仰，基督徒也需要依靠哲学捍卫自己的信仰，当然哲学不是目的本身，它应当服从信仰、服务于信仰。
### 奥里根(185-254)
**寓意解经**，根据精神实质来理解和解释，把不合理或矛盾的地方看作是隐喻。意味着以理性作为标准来审视信仰与传统。由此对基督教的传统信仰进行了梳理。

# 奥古斯丁(354-430)
**教父哲学的最伟大代表，他的神哲学是教父哲学的颠峰和终结，体现了早期教会希腊化典范向拉丁化中世纪典范的转变。**
## 理性与信仰
### 三种思想对象
##### 一、只能相信，无需理解。
如历史事实
##### 二、相信并理解
数学公理和逻辑规则
##### 三、先相信，而后理解
对上帝的信仰。**信仰是为了理解，信仰是一切认识的先决条件、方法和途径。**
## “恶”的存在问题
### 摩尼教
宇宙存在对立的力量，人则处于二者之间。
为上帝和人类开脱了责任。
### 新柏拉图主义
普罗提诺：肉体与灵魂结合使得灵魂受到玷污
认为灵魂和肉体分离。
### 奥古斯丁
人是灵魂和肉体的复合体，当人选择肉体的快乐而不是灵魂的善，就需要为世上的恶负责
## 神正论
**上帝对恶的容忍正当化。**
### 问题
>如果上帝是全知全能全善，世上将没有恶
>如果上帝对这个世界的恶一无所知，他就不是全知的
>如果上帝知道恶，却不能阻止，他就不是全能的
>如果上帝知道恶，能阻止却不去这样做，他就不是全善的

### 自由意志论
**恶是人的自由意志的选择。**
人类与上帝一样可以决定自己的善恶，没有为上帝对“恶”的责任开脱。
奥古斯丁认为在上帝那里，恶是不存在的，万物本身为善，但存在缺陷，即为恶。**恶是善的缺失和空无，实际并不存在恶**
### 决定论
晚年奥古斯丁认为人拥有天生原罪

### 矛盾
为了开脱上帝对“恶”的责任，引入了自由意志，却又强化了恩典和原罪，实际上取消、弱化了自由意志。





