---
dg-publish: true
---
# 背景
西罗马帝国灭亡以后，蛮族建立的法兰克王国又实现了相对的统一。800年，法兰克王国查理曼被罗马教皇加冕为罗马人的皇帝，在全国境内鼓励教育，**西欧的文化开始缓慢地复苏。**，这一时期被称为“加洛林朝文化复兴”。当时基督教会在实际上扮演了文化延续的角色，教师多由教士担任，神哲学也是他们最感兴趣的学科。
正是在这样的环境下，逐渐发展出了经院哲学。

# 经院哲学
查理曼帝国的宫廷学校以及基督教的大修道院和主教管区的附属学校发展出来的基督教哲学。
**某种意义上看，教父哲学虽然是中世纪基督教哲学的组成部分，但很大程度上仍然属于旧文明，经院哲学则是真正属于新世界的日耳曼民族的哲学形态。**
## 大学(universitas-统一体)
大学的诞生使得经院哲学进入了繁荣时期。12C后期的城市繁荣，一些城市中出现了大学的组织。
一般分为艺学院、神学院、法学院和医学院。院长由教师选举产生，学校由院长联席会议共同管理。
大学的学制、学位制度为哲学思维提供了充裕的时间。
## 托钵僧团
托钵僧团的出现亦对经院哲学的繁荣做出了贡献。
13C初，修道院隐修制度衰落，僧侣四处游云布道。
最早的两个托钵僧团体是多米尼克修会和弗兰西斯修会，它们的势力由教皇干预在大学中站稳脚跟，成为经院神学与经院哲学的主要力量。
十三四实际的哲学家基本都出自这两个修会。
## 经院哲学
对早期基督教看来，上帝的存在是自明的事实而无需证明。11C以来**加洛林王朝倡导的文化复兴运动带来理性主义复苏，神学家开始注重用理性的逻辑方法论证神学教义。**
### 安瑟尔谟(1033-1109)—本体论证明
“最后一位教父和第一个经院哲学家”
上帝的存在是一个自明、必然的真理，否认上帝将带来逻辑上的自相矛盾。证明上帝只需要依赖先验的逻辑力量。
只要你心中有一个无与伦比的伟大存在者即上帝的观念，那就证明他一定也在现实中存在。
### 高尼罗的反驳
*异议！*
有一个既存在于思想中也存在于现实中的存在者比一个仅仅存在于思想中的存在者更伟大，这实际上已经预先断定了一个既存在于思想中也存在于现实中的存在者。
“要证明上述东西在现实中存在，你必须首先证明这一个无可比拟的伟大东西确确实实地存在于某处，然后从它比一切事物都伟大这一事实，说清楚它自身也是潜存着的”*这一部分建议看个乐得了，两小儿辩日*
你不能用有海上仙岛的概念来证明仙岛存在，最伟大的东西也未必不能被设想为不存在。
当然高尼罗不是无神论者，他只是跟安瑟尔谟的本体论抬杠。
### 安瑟尔谟的回复
本体论仅仅适用于证明唯一的“无与伦比的伟大存在者”——上帝 的存在。而无论你怎样设想海上仙岛的丰饶，都不能说它的概念中包含了必然的存在。
*高尼罗：无语
笛卡尔、莱布尼茨、黑格尔对安瑟尔谟的本体论表示欣赏与运用*
### 高尼罗对回复的回复
需要“另有确切无疑的证明”，“首先证明这一无与伦比的伟大东西确确实实地存在于某处”。
**实际上呼唤着证明上帝存在的一种新方式——经验的方式**，这一任务后来由基督教最具影响力的神哲学家托马斯·阿奎那完成。
### 托马斯·阿奎那
如果说教父哲学最大代表是奥古斯丁，那么经院哲学的最大代表就是托马斯·阿奎那。
顶住了各方压力，最终**使得亚里士多德为教会所接受，并使之成为中世纪经院哲学的权威**。
托马斯著述卷帙浩繁，思想影响深远，直到今天天主教仍以新托马斯主义为正统哲学。
## 托马斯·阿奎那(1224-1274)的神哲学
#托马斯·阿奎那
### 上帝的存在问题
上帝的本质已经包含存在，但这是一个信仰的事实，对理性来说却不是一个自明的真理，必须加以证明。
从安瑟尔谟那样纯粹从概念推论出存在是不合逻辑的。
**上帝的存在确凿无疑，但不是人所能认识的**。因此不能做先天而只能做后天的证明，从结果(上帝的造物)去证明原因。
### 五种证明
- 事务的任何运动都是由在它之前的另一个运动引起的，必然有一个最初的、不受其他事物推动的第一推动者。
- 任何事物都以另一事物为动力因，必然存在一个最初的动力因
	- 我们找不到一个自身就是动力因的事物，如果有就应该先于动力因而存在，但这不可能。
	- 动力因不可能追溯到无限，因为一切动力因都遵循一定秩序。
	- 第一个动力因是中间动力因的原因，中间动力因是结果的动力因，如果去掉原因，就会去掉结果
- 任何事物都是从其他事物获得其存在和必然性。推论下去必然有一个事物本身就是必然的，又能赋予其他事物以必然性和存在的理由。
- 事物在不同程度上有良好、真实、高贵等品行，其标准就在于它们与最好、最真实、最高贵的东西接近的程度。此时必然有一种东西，作为世界上一切事物得以存在和具有良好以及其他完美性的原因。
- 世界上的一切事物都是和谐的、有秩序的，仿佛是有目的的安排。之所以如此是因为受到了一个有知识和智慧的存在者的指挥。
*你已经了解了托马斯的理论，试着反驳他吧。*
### 抬杠环节(可以跳过)
前三种为宇宙论，后两种为目的论。
- 对于第一种证明方式，即从事物的运动即变化方面论证，我们可以质疑阿奎那的假设，为什么不能有无限的回归呢？为什么必须有一个不受其他事物推动的第一推动者呢？或者，即使有一个第一推动者，为什么它就是神呢？它可能只是一个自然的力量或原理，并不具有神圣的属性。
- 对于第二种证明方式，即从动力因来论证，我们可以同样质疑阿奎那的假设，为什么不能有无限的回归呢？为什么必须有一个最初的动力因呢？或者，即使有一个最初的动力因，为什么它就是神呢？它可能只是一个自然的力量或原理，并不具有神圣的属性。
- 对于第三种证明方式，即从可能性和必然性来论证，我们可以质疑阿奎那对必然性的理解，为什么必然性必须由某个事物赋予呢？为什么不能有一些事物本身就是必然存在的呢？或者，即使有一个事物本身就是必然存在的，并赋予其他事物以必然性和存在的理由，为什么它就是神呢？它可能只是一个自然的力量或原理，并不具有神圣的属性。
- 对于第四种证明方式，即从事物的真实性的等级来论证，我们可以质疑阿奎那对真实性等级和标准的判断，为什么事物在不同程度上有良好、真实、高贵等品行呢？这些品行是否只是人类主观赋予的价值判断呢？为什么在最高处必定有一至真、至善、至高贵的存在呢？这是否只是人类想象出来的理想呢？或者，即使在最高处有一至真、至善、至高贵的存在，并使世上一切事物得以存在并具有不同等级的真实性，为什么它就是神呢？它可能只是一个自然的力量或原理，并不具有神圣的属性。
- 对于第五种证明方式，即从世界的秩序（即目的因）来论证，我们可以质疑阿奎那对秩序和目标的理解，为什么世界上的一切事物都是和谐的、有秩序的呢？这是否忽略了世界上存在的混乱、矛盾、苦难等现象呢？为什么任何生物都为某一目标而活动呢？这是否忽略了生物的自由意志和偶然性呢？为什么之所以如此是因为受到了一个有知识和智慧的存在者的指挥呢？这是否只是人类为了解释自然现象而创造出来的假设呢？或者，即使有一个有知识和智慧的存在者指挥世界的秩序和目标，为什么它就是神呢？它可能只是一个自然的力量或原理，并不具有神圣的属性。
### 理论依据
亚里士多德关于运动与变化、原因与结果、潜能与现实以及“无限后退不可能”原则。*实际上对我们上面的抬杠进行了反驳，这下鸡同鸭讲了*
托马斯代表的理性主义使经院哲学达到了空前的繁荣，但这种繁荣对于经院哲学来说无异于饮鸠止渴。
**威尔·杜兰曾把亚里士多德哲学比作希腊人留给基督教的“特洛伊木马”，而实际上正是托马斯把这批木马拖进了经院哲学。**
*实际上，晚期的托马斯已经在思想上有所变化，据说他凭借神秘的体验，对知识的价值产生了怀疑并中止了《神学大全》的写作*
## 唯实论与唯名论的争论
就哲学而言，经院哲学主要研究共相与殊相，一般与个别之间的关系。
### 波菲利总结的共相问题
新柏拉图主义的代表人普罗提诺的学生波菲利将柏拉图与亚里士多德的思想分歧归结为关于共相性质的三个问题
- 共相是独立存在的个体，还是仅存于人的思想之中
- 如果共相有实体，它是有形的还是无形的
- 如果共相是无形的，它与可感物分离还是存在于可感物之中
一些哲学家认为共相才是真实的存在，个别/殊相只是现象；另一些哲学家认为，个别的东西才是真实的存在，共相只是概念。
这就是唯名论和唯实论。
### 洛色林(1050-1123)对安瑟尔谟的反驳
*对，又来找安瑟尔谟抬杠了*
个别事物是现实的存在，共相不过是“声息”或“名词”，只是思想中的东西。
### 安瑟尔谟的反驳
*安瑟尔谟*
“洛色林的错误在于把感觉印象当作理解的出发点，缺乏把握抽象观念的能力。有形的世界并不是个别事物的总和，个别事物需要有普遍原则才能联系在一起。如尼罗河的源泉、河流和湖泊组成了尼罗河水，尼罗河水存在于这三个部分之中，构成了它们之间共有的实在。”

### 彼得·阿伯拉尔(1079-1142)的概念论(洛色林的学生)
把波菲利的问题理解为关于一般名词与事务的关系问题，并在波菲利的三个问题外增加了一个问题——“种和属是否必定具有因命名而来的事物？或者说，如果那些被命名的事物消失了，那个共相是否仍然具有概念的意义”
阿伯拉尔在理念与共相之间做出了区分，他不否认理念是先于个别事物的创世的原型，但认为人不可能与上帝共享理念的知识，不可能认识理念。
因此共相是以一般名词表示的种、属，不可能像理念那样脱离个别事物而独立存在。我们能追问的问题不是理念与个别事物之间的关系，而是共相与个别事物之间的关系。
- 第一，只有个别事物才是独立存在的实体，共相不是实体，也不表述个别实体以外的实体
- 第二，共相作为名词是有形的，作为名词的意义是无形的，但我们有关于它们的印象。
- 第三，共相表述的事物存在的共同状态在感性事物中，但共相把握这一状态的方式却在理智之中，表现为心灵中的一般印象。
- 第四、个别事物是产生共相的原因，共相一旦产生，便有了不依赖于个别事物的心灵印象，即使个别事物消失了，共相/印象依然存在。
# 总结
## 阿奎那·托马斯-温和的“唯实论”
### 一、共相与殊相
#### 认识发生史来看
一方面以单个的和个体的事物为对象的感性认识是以普遍事物为对象的理性认识的起源，因此感性的认识先于理性的认识。从这里来看，殊相在共相之先。
#### 认识的过程来看
认识是从潜能到现实，从不完全到完全，从混乱不清到清楚明白，从“种”到“属差”的发展过程，如我们总是确定一个对象是“动物”，而后才确定它是人还是其他动物。所以共相又在殊相之先。
### 二、共相与普遍性
#### 从认识论来看
共相是和普遍性的概念联系在一起的，这一概念来自理智的抽象，共相是在我们的已有知识之后获得的，因此共相在殊相之后
#### 从本体论来看
共相是潜存的，殊相分有了潜存的共相而存在，所以共相又先于殊相。
### 三、共相存在于个体中
#### 从现实的发展史来说
在发生先后和时间次序上，不完善的、有潜能的、较普遍的东西在先，如动物先于人而出现
#### 从目的论来说
但是在完善和自然意向的次序上，完善的、较不普遍的东西在不完善的、较普遍的东西之先，如人比动物在先，因为自然的意向产生于人。

## 共相与殊相的问题
### 为什么成了经院哲学的主要问题
- 1、经院哲学用希腊哲学来进行哲学思考，因而继承了希腊哲学的问题——一般与个别的关系问题。
- 2、中世纪早期日耳曼民族开始进行知识活动之时，不得不先接受形式逻辑的训练，其自身也成了研究对象，但由于知识积累的不足，他们陷入了空洞抽象的争论而不可自拔。
- 3、神学的限制使得一般与个别的关系成了学者们有可能思考和讨论的主要哲学问题。
- 4、解决一般与个别之间的关系问题也是调和理性与信仰的根本途径，哲学家们试图从哲学上逻辑地思辨地证明上帝的存在。
## 经院哲学的性质
既是柏拉图式的，又是亚里士多德式的：上帝是最高的超验的实体，整个体系则是高度抽象和形式化的，从而造就了从概念到概念的抽象繁琐的方法论特征。
唯实论往往被视为正统，唯名论被认为是异端。唯名论不是因为它否定上帝的存在，而是因为它反对从理性上来证明上帝的存在。
**唯实论将唯名论视为异端是很有远见的，不仅维护教权(普遍性)的唯实论对立而维护王权(个别性)的地位，而且它的兴盛也意味着调和理性与信仰的工作终于失败了。**
