---
dg-publish: true
---
# 教会世俗化
教会不仅成为精神统治中心，也要成为政治中心，渗透到了社会生活的每个角落。随着教会的世俗化，它也陷入了自上而下的腐败之中。
# 宗教改革的目标
- 整顿教律，由于有人滥用罗马会议，许多僧侣生活放荡，教律已经遭到了严重破坏。
- 改革教义，按照先前某些遭到镇压的运动改革教义，使其回到原始的质朴状态。
- 放松教义的控制，准许个人一定程度上可以根据圣经做出自己的判断。
**宗教改革的直接要求是消解教会的权威，变奢侈教会为廉洁教会；从哲学上看，其内心的要求则是外在的权威返回个人的内心信仰**。
## 内心的信仰
基督教诉诸个人内心信仰的要求由来已久，实际上是基督教的根本精神。
但外在偶像崇拜却逐渐流行，信徒们希望有实在证明上帝的存在，教会为了追求排场大兴土木、大兴奢侈的宗教仪式，因其世俗化而背离了基督教的根本精神。

**就本质而言，基督教必然会摆脱外在的东西而复归内心的信仰。**
*黑格尔看来，这个由外在返回内心信仰的过程早就开始了，十字军攻占耶路撒冷后试图打开圣墓以证明上帝的存在，却发现圣墓中空空如也。基督教世界既夺回了圣地，也失去了圣地。但黑格尔说“它实际上是没有被欺；它带回来的结果是否定的一种：这就是说，它追求的世间生存只能从主观的意识中寻求，不能从任何外在的东西中寻求.........*
一言以蔽之，即是“上帝不在你之外，上帝就在你的内心之中”，自觉地认识到这一点即是宗教改革的功劳。于是，基督教世界当年在一个人的石墓里遍寻不到的东西，路德的宗教改革找到了。
路德的理论简单来说就是：上帝的世间生存就是无限的主观性，也就是真实的精神性，就是基督不显现在一种外在的形式中，而是根本属于精神的，只有与上帝和解后才能得到——是在信仰和享受里。
# 路德与加尔文的宗教改革
## 马丁·路德(1483-1516)
把圣经翻译成德语，同时反对教皇兜售赎罪券，张贴了著名的《九十五条论纲》，打击了天主教会的宗教垄断。
德国农民战争爆发后，路德转而支持封建主镇压农民起义。
### 因信称义——人的双重本性
一是心灵的本性，一是肉体的本性。前者是自由的，后者是受束缚的。**人不可能通过外在的事功或者苦修使灵魂得到拯救**，只有信仰才是获救的必要条件。
*但路德不是反对事功，而是反对对于事功的迷信即希望通过事功获得释罪的愚蠢想法。*
## 让·加尔文(1509-1564)
由于法国政府对新教进行迫害，加尔文于1535年逃往瑞士巴塞尔。
1536抵达日内瓦并成为日内瓦政权的实际领导。
加尔文同样宣扬因信得救，但主要是重新推出奥古斯丁的“先定说”，发挥了路德思想的宿命论方面。
### 先定论
让·加尔文认为宇宙中的一切都归于上帝的永不改变的先定，上帝预定了谁能得到拯救，这是无条件的，秘而不宣的，不以人的善恶功罪为转移。“除非人受到神的恩典的帮助，而且是受到那赐给那再生中的选民的特殊的神的恩典的帮助，否则人就没有做善功的自由意志”
善功对人的来世生活没有意义，不过是教会的敛财手段。圣经才是信仰的唯一权威，人人都可以通过阅读和信仰圣经而直接与上帝相通。
虽然不知道自己是否是上帝的选民，尘世的行为也无法改变上帝的先定，但人们也应当坚信自己是上帝的选民而积极进取，上帝将给予他的选民充分地支持，只要他在事业上获得了成功，就是实现了上帝赋予的先定使命，也就是死后灵魂可以得救的可靠证明。
**加尔文的先定论符合资产阶级需求：在商业竞争中，成败不仅取决于个人的意志与行动，而是未知的、至高的经济力量的摆布。**
# 总结
永恒的东西或真理与有限的东西即个人的存在在“主观性”基础上达成了和解，因而宗教改革的根本内容就是**人类靠自己是注定要变成自由的**。
宗教改革没有形成完整的哲学理论，一定程度上可以看作文艺复兴在宗教领域的延伸。马丁路德和让加尔文都从原始基督教与奥古斯丁的宗教理论中汲取了丰富的思想内容，并在复兴古代神学的形式下，注入了新的时代内容。
宗教改革的精神是新时代世俗精神的折光。许多史学家都将路德与加尔文所代表的新教精神视为近代资产阶级进取精神的源泉。
宗教改革诉诸于个人的内心信仰，在某种意义上也为近代哲学之主体性的觉醒准备了条件。
## 负面
但路德、加尔文的宗教改革本质上具有浓厚的反理性反科学色彩，连他们所标榜的宗教信仰自由最终也被对异端的残酷镇压所淹没。
哥白尼的日心说曾遭到路德的恶毒咒骂，著名的西班牙人文主义者塞尔维特，在正要发现血液循环的时候，虽然逃离了罗马天主教会的监狱，却惨死在加尔文教的火刑架上。
**马克思：路德战胜了信神的奴役制，只是因为他用信仰的奴役制代替了它。他破除了对权威的信仰，却恢复了信仰的权威。他把僧侣变成俗人，却又把俗人变成僧侣。他把人从外在宗教解放出来，但又把宗教变成了人的内在世界。他把肉体从锁链中解放出来，但又给人的心灵套上了锁链。**
