---
dg-publish: true
---
# 尼古拉·库萨(1401-1464)
## 核心问题
人类理智如何认识和把握无限的真理，即上帝。但在这一问题的思考中，他提出了一个具有泛神论色彩的哲学体系。其中，他认为上帝是“极大”、是“对立面的一致”、认识是“有学问的无知”的思想。
## 三种“极大”
### 绝对的极大
不是通过比较产生的极大，而是没有任何限制的极大——上帝。是无限的一，把一切有限者都包容在自身之中，这种包容并不是整体对部分的包容，不是多来构成一，而是多融化在一之中，在一中一切都毫无差别的是一。
上帝是“对立面的一致”，这种一致既是万物的本源和本质，也是万物的归宿。在无限的一中，一切对立和差异都将消逝，一切潜在都成为现实，一切对立最终在上帝里面达到调和——和谐的统一。
### 限定的极大
宇宙，即存在者的普遍统一；但它的统一被限定在多中，离开了多它就不能存在，宇宙的存在也依赖于上帝。
因此宇宙是相对的无限，即时空的无限。无限既无中心也无边界
*实际上在哥白尼的日心说提出之前，库萨就已经在哲学上宣告了地心说的破产。*
### 既绝对又限定的极大
宇宙中没有任何事物能成为自己那个类的极大，因为如果它达到了这种极大，它就会和上帝一样是无限的。但低级的事物即使成为无限，也会由于自身的缺乏完善而不可能与上帝同一。*圆即使成为极大，也不过是无限的数学图形。*
人类中只有耶稣成为了这种极大，在库萨的哲学中，耶稣实际上是一个完整人性的代表。
## 认识问题
**认识在于确立已知和未知之间的比例关系**。如果二者之间有许多中间环节，认识就困难；如果二者之间根本没有可比关系，认识就无从谈起。我们对极大的认识就属于这种情况。
我们无法用有限与绝对极大的无限作比较，只能从有限事物出发，以有限事物为符号，超越有限性。而**数学符号是最理想的符号**。

### 真理
不可能精确地认识真理，但又认为我们可以通过不断地猜测无限地逼近真理。绝对的真理虽然永不可及，但认识一方面是真理的分有，包含着真理的成分；另一方面又是对真理的无限接近。认识真谛就在于这种“永不可及”与“越来越近”的辩证统一。
**库萨揭示了绝对真理与相对真理的辩证统一，论证了精神的无限能力，使人及其精神成为哲学的最高主题。因此一些史学家认为，只有库萨的哲学才真正在形而上的层面体现了文艺复兴时代的精神，从而无愧于近代哲学的思想先驱。**
# 乔尔丹诺·布鲁诺(1548-1600)
毕业于拉丁语学校，1565进入多米尼克修会的一家修道院，广泛阅读哲学与科学著作，对教规禁锢表示不满并受到院方监视。为逃脱宗教迫害，外出流亡16年，最终因被人出卖而落入宗教裁判所，8年的监狱生活中虽受尽折磨仍坚贞不屈拒绝放弃自己的观点。
1600/2/17，布鲁诺被活活烧死在罗马鲜花广场。
## 思想
受到库萨较大影响。对亚里士多德表现出极大的反感，实际上不是反对亚里士多德本人，而是被经院哲学歪曲了的亚里士多德。
**布鲁诺把关于自然事物的原因、本原和统一性的问题作为研究的主要课题**。
### 本原
从内部促成事物的形成，并且作为该事物的基本要素，留存于该事物之中的东西。世界的本原就是世界灵魂。
形式是积极的潜能，物质(质料)是消极的潜能。形式与物质结合形成万物，形式不能离开物质而单独存在。
### 原因
从事物的外部促生事物的产生，并且自身留存在事物之外。
物理世界的作用因就是“普遍的理智”或“世界理智”。
普遍的理智是世界灵魂内部的一种特有的能力，它根据形式的意义和条件，塑造了物质并使物质处于秩序之中。
但普遍的理智不是从外部将形式赋予物质，因为形式本身就包含于物质之中。
就它的存在不同于其产物的实体与实质而言，它是外因；就它也在事物之中而言，它是内因。
**作为原因的世界理智是作为形式本原的世界灵魂的一种能力，作为形式的世界灵魂又内在于作为物质本原的宇宙之中**。
## 极大与极小
继承了库萨的“对立面统一”思想：通过观察和分析矛盾和对立面的最大和最小来认识自然。先找出结合点，再引出对立。
在布鲁诺的学说中，不仅极大、极小吻合为一，极大极小自身中对立面也是归于一，在“太一”之中没有差别。
### 极大
宇宙是一，又是一切。它由于无所不包而无限，由于没有差异而统一，由于它之外没有场所而不动。它既不是物质的，也不是形式的。
### 极小
物理上是原子，数学上是点，哲学上就是单子。是构成事物的基本因素，自身包含着成为一切的可能性，是他所能是的一切，和“极大”/“太一”是一回事。
原子本身就具有灵魂与运动能力，因此宇宙不需要“第一推动者”。
# 弗兰西斯·培根
**近代第一个自觉地把知识和方法问题作为哲学研究对象的哲学家**，其学说和著作对近代哲学尤其是经验论有很大影响。
*实际上他的思想之所以不同于近代机械论的自然观而具有一定的朴素性和辩证性很大程度上是因为他的思想更接近于古代哲学而不是近代哲学；与此同时，他的知识水平远远落后于同时代自然科学的发展，没有用经验归纳法总结自然科学的进步，不能理解哥白尼的日心说，对吉尔伯特和哈维(培根的私人医生)的科学实验漠不关心。*
## 目的——知识就是力量
实现科学的伟大复兴，推进知识的发展，使人类以自然的本来面目去认识和支配自然，为人类自己谋福利。
培根提出的经验论的基本原则为后来英国经验论的形成和发展奠定了基础。
## 四假相说
阻碍人们认识真理的错误观念。
### 一、族类的假象
人在认识自然事物时掺杂着许多主观的成分。
### 二、洞穴的假象
由于个人的特性而产生的假象，受到个人立场、认知、所处环境影响而产生的一些成见。
### 三、市场的假象
由于人们交往过程中词语使用不当而产生的假象。主要是由于对名称和概念的规定和理解不当。
### 四、剧场的假象
从各种各样哲学体系以及错误的论证方法中移植到人们心中的假相。
*培根：在我看来，一切流行的体系都不过是许多舞台上的戏剧，根据一种不真实的布景方式来展现它们所创造的世界罢了。*
培根认为如果人们误将哲学家精心制造的理论体系当成了现实，就会陷入剧场假相。
## 摆脱假相
培根看来，只要我们能正确地使用理智，弄清楚错误产生的原因，找到正确的方法，就可以避免假相，获得可靠的知识。
即**经验归纳法**

==培根认为认识的目的在于发现自然事物的形式——运动的规律、决定物体的单纯性质的法则和事物的本质规定性==
要想认识形式，必须通过感觉经验，感觉经验所缺陷的地方通过工具补充(科学实验)。
*培根：一切比较真实的对于自然的解释，乃是由适当的论证和实验得到的，感觉所决定的只接触到实验，实验所决定的则接触到自然和事物本身*
在掌握试验资料后，通过理智的能力对资料进行加工、分析、形成概念和公理，以揭示自然事物的“形式”、规律性。
**培根主张从经验上升到理性，将理性和经验结合起来**。
### 经验归纳法的步骤
#### 1、收集材料
准备一部充足、完善的自然的和实验的历史。经验归纳法以大量实验材料为依据。
#### 2、整理材料——三表法
- 具有表。将具有要考察的某种性质的一些例证列在一起
- 接近中的缺乏表。与上表中的例证情形近似却没有出现要考察的某种性质的一些例证。
- 程度表/比较表。列出按照不同程度出现的所要考察的某些性质的一些例证。
#### 3、归纳
- 排除法。排除和拒绝这样一些性质：在给定的性质存在的例证中不存在的；或是在给定性质不存在的例证中存在的；或者在这些例证中给定性质减少而它增加，或给定性质增加而它减少的。
- 根据三表法列出的事例，做一次正面的解释自然的尝试，或是通过排除之后得出正面的结论。
- 纠正偏差的几种帮助。(培根列出了九种)
## 总结
培根认为，只要我们发现了事物的形式，就能改造自然而造福人类。
例如只要我们发现了黄金的形式，就能用普通金属制造黄金
>所以在培根进行科学研究的时候，在他脑子里游荡着的或许是中世纪炼金术士的幽灵。

培根毕竟不具备近代科学的新知识，因此黑格尔把它认为是近代哲学的奠基人。
与培根相比，笛卡尔是真正意义上的近代哲学创始人。