---
dg-publish: true
---
17-19C的西方哲学，但对西方人来说近代哲学的“近代”(modern)也可看作“现代”，因为对西方人来说，这一时期哲学的下限是弹性的。
近代西方哲学的分区依据在于哲学形态的特点。17-19C黑格尔完成形而上学、尼采等人批判形而上学与20C“语言学的转向”形成差异。
# 时代特征——三个“发现”
### 背景 
资本主义生产方式的产生，引发了人类历史上空前的伟大变革。这一时期教会的权威开始衰落，民族国家逐渐强盛。
### 地理大发现
促使工商业贸易迅速发展。人类生活在全球的规模上发展。
### 人的发现
文艺复兴完成了近代与古代之间的延续性问题，同时以人文主义的精神为近代哲学打下了思想基础。
### 知识的发现/科学的发现
自然科学快速发展，恢复了人们对于知识的崇尚，更增添了改造世界的雄心壮志，不仅树立了理性的权威，而且为哲学提供了思想的材料和内容，使人们不再用神学的语言而是科学的语言对自然本身做出解释和描述。
# 近代哲学的产生
**近代哲学以理性确立了人的地位，明确了人具有认识和改造自然的强大力量**。
因此人类在宇宙中地位的下降丝毫没有影响人的自尊，它反倒卸除了压在心头的神学的恐惧与负担。
## 希腊与基督
近代哲学是在希腊和基督教这两种文明共同影响之下产生的。
与古代哲学一样，近代哲学在宗教迷信中奋争而出，一定程度上恢复了希腊哲学人文主义的传统，并将其体现在理性主义和科学主义之中。
与此同时，虽然近代哲学在反对经院哲学的基础上发展起来，但它的血管中依然流动着基督教的血液。
**近代哲学不仅关注自然科学的问题，形成了系统的认识论和自然哲学理论，同时也关注超验性的本体论问题**。
但与此同时也出现了一定的极端倾向。
## 自然科学
自然科学迅速发展带来社会生产力的提高，为资产阶级革命奠定坚实的物质基础，同时树立理性的权威，在科学知识方面为近代哲学的形成和发展提供了必要的前提基础。
近代哲学同时在满足人们要求总结概括自然科学成就以为科学提供认识论和方法论工具的迫切需要中形成和发展。
**数学——尤其是几何学的公理化系统，为哲学树立了榜样，哲学家们试图通过这种方式使哲学成为科学。牛顿力学为哲学家们提供了简捷明快的原则，从而以物体、运动和因果法则构建了机械论的自然观**。
## 近代哲学的自然观
**近代哲学始终面临这样一个矛盾：一方面是非理性主义的自然，一方面是理性主义的知识，这两方面的对立构成了近代哲学的基本矛盾**。
>希腊哲学中，知识的自然就是自然本身，如果知识真的成其为知识。此时知识与对象是一体的——自然。
>从笛卡尔开始，知识与对象区分开来：自然事物不以人的主观意志为转移，而人对自然的知识是自成系统的。知识与对象不总是一致。

### 基督教带来的思想转变
经院哲学中，一方面把自然看作死物，另一方面把理性思考集中在超自然领域。
近代哲学考虑如何使两者协调一致。
希腊人没有改造自然的观念，一定程度上可以认为他们有科学而无技术。在基督教的思想中，自然不再是活的、神圣的存在，而是上帝为人类准备的生产资料。
# 基本精神——启蒙主义
#启蒙主义 #主体性 
狭义——18C的法国哲学
广义——整个近代哲学：从经验论到唯理论到德国古典哲学
## 科学知识
三个发现使得欧洲人不仅从纵的方面有了历史感，而且从横的方面有了多元化的比较，而他们自己就处在这个纵横交错的焦点上。从这一角度上看，封建王权神圣的光环亦不复存在，科学知识则成了人的地位和尊严的最好标志。
## 理性与自由
**启蒙主义的基础是理性，目的则是通过科学与知识使人摆脱内与外的限制与束缚而获得自由，促进社会的进步**。

## 问题
近代哲学和科学的自然观是一种机械论的自然观，当它提倡理性和科学并试图将科学精神和方法贯穿人的知识的全部领域时，就出现了内部的矛盾——
- 启蒙要求自由，但科学进步的结果证明却是严格的决定论；
- 启蒙反对宗教迷信和封建专制，主张人的价值和尊严，而科学理性视野下的人本性却是物性，人反而不成其为人。
# 主体性的觉醒
近代哲学标志着“主体性的觉醒”。古代哲学以客体为原则，近代哲学以主体为原则——体现在启蒙主义的科学主义与理性主义之中。
