---
dg-publish: true
---

# 借助于工具思考
改变原来那种专家告诉群众的模式。
过去有实证研究和政策研究的工具来分析和设计经济运行、社会资源再分配、城市规划等就够了，这些专家式的工具是过去推动变化的主要途径。
今天的社会有社交传媒、平台经济、受教育水平提升的年轻人，我们需要的是大众的(内在的)思考工具。
# 童年图景
20世纪80、90年 代。“个体⾃由、社会⾃主、政治⺠主、经济开放是当时⻘年 学⽣的强烈要求，⽽早先的社会主义体系是被看作要遗弃的历史负 担
## 政治化的人和事
### (80y)较强的政治参与积极性
当时不管哪个群体都有很强的政治意识，
>我记忆 ⽐较深刻的是，邻居们有⼀次说陈云的讲话讲得好，“⽆⼯不富，⽆农 不稳，⽆商不活”，这是80年代的讲话。其实他们和农业没有什么关 系，但他们关⼼。

普通人如此关心政治、关心社会变化，在世界范围内其实很少。如日本人认为在餐桌上谈论政治是不文明的。一个原因是不同的政治观点可能破坏情谊。

### 图景
**⼤家⼀定要对⾃⼰⽣活的⼩世界发⽣兴趣，有意识地⽤ ⾃⼰的语⾔把⾃⼰的⽣活讲出来，做⼀个独⽴的叙述——也不⽤分 析，就是叙述。**
- 对现在的概括
- 未来可能的走向
### 关于文革
#文化大革命 
>“⽂ ⾰”是⼀个典型的悲剧。所谓悲剧，如果回到古希腊的意思，就是⼀个 潜在崇⾼的东西，不但崩溃了，还形成了巨⼤的破坏⼒。其实它背后 延伸出来的是⼀种内在⽭盾——社会主义⾰命确实要不断发动群众， 防⽌官僚化，不能让⼈⺠的代表⽼坐⼩⻋、肚⼦越来越⼤，但⽤什么 办法去防⽌？这个问题还没有找到解决⽅法。如果这样去看，对历史 就有新的理解。

# 乡绅气质
#乡绅气质
### 与启蒙式的知识分子疏离
是职业上的知识分子，而不是启蒙式的知识分子。不太喜欢耸人听闻、比较夸张、带有很强论断性的东西。
### 内在的叙述
能够把多数⼈活在这个系统⾥⾯的味道讲出来，他能够说清楚 这个系统是怎么靠⾥⾯的⼈和事叠加出来，⽽不是靠外在的逻辑推 演，所以他⽤的语⾔也基本上是在地的语⾔，是⾏动者他们⾃⼰描述 ⽣活的语⾔。
#### 意识上的内在化
#城乡二元 #边缘与中心 
**儒家伦理处理了小地方和大地方、边缘和中心的关系，方便就是意识上的内在化。
不管从属于哪个地方，每个“地方”都有一套帝国，除了没有皇帝。它所想象的地⽅与中⼼的关系不是等级化的关 系，有⾼有低，⽽是像⽉照千湖，每⼀个湖⾥都有⾃⼰的⽉亮，靠这 样构造⼀个共同性。所以说内在化**。
#### 城市和农村循环关系的打破
有人认为中国开始现代化的象征之一，就是官僚退休不回家乡了，这种中心和边缘的关系被打破。过去乡绅去⾸都当官不⼀定是欢天喜 地的事情，因为家乡是他的最重要的意义世界。考上状元、当宰相当 然很好，家眷常常还留在家乡，⽽且⼀不当官，⻢上回乡。
### 伦理判断
调查员要求价值中立，只看事实，不关注事实对社会的意义。**对乡绅来说，有一种整体观，他的伦理判断要与百姓的实践理性对的上**，不是看一个人做的对不对，而是看做的事和其他人是否和谐。
# 学术传统
#费孝通 #学术传统
>但我 觉得费孝通是⼀个很有趣的学者。他的乡绅⽓质，我很能理解。他对 社会的把握也是从内到外画⼀个图景，不做外在的判断，⽽且他画出 的图景对在⾥⾯的⼈是有意义的，有⼀定的伦理把握。
## 差序格局
#差序格局
[[03差序格局]]
回应政党政治对中国是否合适。
**政党政治需要⼀定的⽂化基础，所谓的群体格局或者团体 格局，就是同质性的⼈基于共同的政治理念⾛到⼀起，形成团体，形 成意识形态，团体内部每个⼈的社会关系是等距的，然后通过⺠主选 举产⽣政党领袖。**
差序格局其实是对民主体制的一种回应，但现在大家不管这个，而是把它当成中国人社会关系的一个机械的标准来引用。
# 散碎
>⼀个⼩ 型企业，与其说它是⼀个组织，还不如说它是⼀个⽹络。或者说，企 业⾸先是⼀个亲属组织、社会组织，其次才是⼀个经济组织。
# 1968
#/1968
**1968 年⾮常重要，从那时开始有新的理论，来理解社会⽭盾。在法国就更 不⽤说，这⼀场运动改变了⼀切的虚假⾰命，调⼦也很⾼，但都跟⽣ 活有关系，产⽣了⼀⼤批理论家。他们之所以形成思想，不是靠社会 科学家⾃⼰，⽽是社会科学家跟哲学家、跟⽂艺创作者联系在⼀起。 很多企业、搞技术的⼈跟他们⽓味相投，把这些东西弥散出去，形成 这么⼀个⽣态系统。**
80年代的人拥有一切应该成为思想者的资源，80年代没有给我们留下可以反思的资源。从项飙老师的角度讲，调子太高就容易产生极端化，这也是为什么90y的新自由主义改革能顺利进行。
>⼤家都觉得1992年的讲话很好，“东⽅⻛来满眼 春”，好像⼀个转⾝，⼀放开⼀⾃由，就能解决所有的问题，但对贫富 差距、对公平等具体问题，认识很不充分。知识分⼦对当时的⺠间疾 苦、对内部的社会⽭盾、对这些具体问题没有认真去看，从下往上 看。

美国当时的运动有直接的针对性，即反战，大家开始反思整个国家的性质，群众性很强。后来**福柯也说，1968不是反政府，而是在反一种思想方式**。
这背后是一种真实的感受，他们觉得那种强⼤的官僚、市场体系、按部就班的⼈⽣轨 迹很⽆趣。理论也要跟这个现实联系起来看，萨特的存在主义、福柯 的权⼒理论[20]就跟当时那样的⼼态⾮常接近。
**==中国知识分子的经验也很清楚，经过20C六七十年代，大家觉得要有自由，人性受到扭曲，要去接受人类普世价值，但知识分子的人生经验和基层群体的差别还是相当大的。这里可能有一个扭曲，把普通⽼百姓对当时官僚腐败、通货膨胀的反感，理解成对社会主义 体制本⾝的反感。⽼百姓当然说物价要稳定，不要搞腐败，但不是要 讲个⼈⾃由==**。
# 功利主义
#功利主义 #东欧社会
苏东解体之后，东欧社会变得功利主义。
它的市场经济就跟⽼牌的市场经济不⼀样。⽐⽅说德国，最⽼ 牌的资本主义国家之⼀，⻓期实⾏“社会市场经济”的模式，强调竞 争，强调个⼈企业家精神，同时⾮常强调国家对市场秩序的调配、福 利制度，⼜有很深的基督教传统在⾥⾯——⼈是怎么回事，在市场上 怎么对待⼈，失败以后怎么办，什么样的成功应该引以为荣、什么样 的成功要引以为耻。**苏东解体之后，它就成了⾚裸裸的资本主义，只 有成功和失败的区别，没有可耻的成功和可荣的成功之间的区别，完 全根据最后现⾦的获得量来衡量，哪怕是⽤可耻的⽅法获得了成功， 也可以很⾃豪，甚⾄⽐正常的⽅法更值得骄傲，说明你聪明、⼤胆**。 在匈⽛利、罗⻢尼亚，右翼出来，就是对原来这⼀波功利的市场经 济、⼯具主义的反弹。**很重要的原因是，在原来的集权体制、极端的 等级制度下⾯，⼈们没办法问⼀些跟⾃⼰⽣命经验有关的⼤的终极性 的问题，⼀切资源都是从上到下分配**。
## 青年
>你看，我们这种⼈来谈⻘年，很容易就谈⾃⼰对⻘年时代的那种 留恋和乡愁，其实这不太健康。⻘年很重要，不在于我们去回想⾃⼰ 的⻘年时光，⽽是⽤今天⻘年的眼光去拷问我们，让他们来“审判”我 们，这样才能有更真的东西，我们才有机会反思⾃⼰。像《芳华》这 种电影，我觉得意思不⼤。这样回想⻘年，就把丰富的⻘年理想化、 浪漫化，成了⼀种⾮常纯洁的东西，好像现在我们不纯洁了。不能只 ⽤纯洁不纯洁来判断。

## 道德
#道德 
同 时我们对腐败官员的揭露，却把⼤量篇幅放在男⼥关系上，⽽对这个 ⼈究竟怎么贪污、制度设计哪⾥有问题、贪污造成的具体后果⼜讲得 很虚幻？**道德是多维度的，为什么在这个维度给予那么⼤的权重，其 他的事情给予⼩的权重**？北⼤校⻓给妈妈跪下，拍成⽚⼦拿出来流 传，这给⻘少年的影响⾮常坏，因为它把⼀个不⾃然的、说不清楚的 道德观猛然扣在你头上，不但让你⽆法选择，⽽且让你失去了究竟何 为道德何为不道德的基本感知。我想我当时写这篇⽂章是讲“五四”要 建⽴新道德，要去理性地思考，有个⼈的⾃由。**没有选择的道德是不 道德的，强加的道德最不道德，因为把我的道德强加于你，意味着我 要对你的⼈性做⼀个潜在的彻底否定，你要不接受我的道德，在我眼 ⾥你就不是⼈了**。
# 年轻人之丧
## 教育体制的问题
### 激活历史的事实
>激活有两种办法。⼀种 是进⼊历史的内部，讲三国就讲三国内部的故事，这是⼀种⽐较粗浅 的把它讲得有趣的办法。更重要的是能够建⽴⼀些联系，⽐如三国之 间权⼒的争⽃、领⼟之间的变迁以及⼈们的领⼟意识，和我们现在完 全不⼀样，可以把这⼀层讲出来
## 年轻人之丧
因为整体的经济在增⻓，靠它的回报⼤家能够持续下来。Fun的意思就是能够对事情本⾝发⽣很⼤的兴趣和热 情，不需要外在的回报来刺激热情。艺术、数学这些东西都是很好的 例⼦，可能是⼈的本性。我们的家庭和学校教育，活⽣⽣地逼着你去 想回报，就算有个⼈兴趣，也叫你千万不能把这个当作职业。取向就 ⾮常不⼀样。
## 生活意义的来源
#流动性 
流动性增强，我们需要替代性地提供生活意义的来源。
>我外甥⼥学画画，我陪她去⼀个⽼师家 ⾥聊画画，那个⽼师就说你画画要画得美，画⼀个⼈的⼈像，那个⼈ 的⼿要是⻓得不好看的话，就把⼿放在背后，让⼤家看不⻅。这样对 ⼩孩⼦讲好像很有趣。但如果把艺术理解成这样⼀种视觉的美，孩⼦ 很快就会觉得没意思，因为**美被形式化了，很难追求下去。艺术真正 的魅⼒是产⽣⼀种视觉效果，让对⽅去思考、反思，有思考的引带 ⼒**，从这个⻆度去理解艺术，有趣的空间就⼤了，孩⼦也会想很多问 题。如果把⻓得不好看的⼿精确地画出来，把那种动感画出来，可以 是很感⼈的。

### 回到人本身
#危产阶级 #主体性 
**我们读书、理解人类社会的规律，都一定要和自己这个人发生关系**。否则搞艺术就是为了美，好像是一个服务工作，只为了取悦人。
**不要把人当成机械的一部分，而是作为一个社会性的人去跟人打交道**。
现在的人工智能正在造成“多余的人”，没有正式单位、稳定工作，与体制关系不密切的人以后会越来越多。他们究竟是在一个什么样的位置，这是一个全球性的挑战。**今后的政治经济关系将发生很大变化，经济活动在一个社会人的活动里的位置会变得越来越不重要，这时候要有全新的想象，比如UBI。
如果赚钱糊口不是主要目的了，你的生活意义是什么，你怎么和社会形成关系**。
(*对危产阶级的剥削不会停止*)
80年代我们讨论人是不是马克思主义的起点，现在这个问题就很重要了。**我们这些年改革，在老百姓的生活里，其实是一个生命意义，生活意义转移的过程**。读好书、考好 学、找个好⼯作、家⾥给买房⼦，⼀直是将意义外化转移，到最后没 有必要转移了，就是要回到⼈本⾝。国家也是这样，过去任何问题都 ⾸先是经济问题，经济发展了，好像其他都能解决。但你看现在的⺠ 族政策、内地和⾹港的关系、⻘年的问题，靠经济发展都解决不了， ⽽且经济也不可能⽆限发展，不可能给每个⼈⼀架私⼈⻜机随便开， 所以越来越回到意义本⾝。==意义不是虚⽆缥缈的⼈⽂精神，⽽是来⾃ ⼈和⼈的关系怎么构造，这跟经济有很⼤关系，回到物质资源如何分 配、社会关系如何协调这些问题，但不⼀定建⽴在⽣产劳动的基础上 了==。
# 边缘与中心
#边缘与中心 #现代性 #现代性问题 

==很遗憾，**在 现代性之下，“边缘”和“中⼼”变成⼀组对⽴关系，中国⼈⼜有那么强 的中⼼情结，觉得边缘的⽣活不值得过，造成极⼤的焦虑。权⼒和资 源过度集中**==。
我们常看到，不少巨贪都是从社会底层上来，包括在学术单位里，那些从底层上来的人往往容易变本加厉，就是因为他们对自己“边缘”的定义。**为了从边缘进入中心可以不择手段，进入中心之后他觉得原来在边缘学到的那些做人原则也可以统统不要**。
## 扭曲
#机会主义 #工具性的社群观 #工具理性 
边缘的⼈要进⼊中⼼的欲望特别强，这当然会让⼈发挥很⼤的能 动性，但造成各种扭曲。⽽且**⼀旦进⼊中⼼之后，很多⼈就变质腐 败，因为他们从来没有把⾃⼰是谁想清楚，存在就是为了进⼊中⼼， 把⽣他养他的⼟地、和周边⼈的关系都放弃了，变成没有原则的⼈**。
**⼈⽣活中的原则不是靠抽象理念来维持的，都是靠具体的社会关系**， 这个当然是儒家的思想，但它确实有它的道理。如果跟周边的⼈、⽣ 活的世界关系不清楚，就会变成机会主义者，其他⼈都成了利⽤⼯ 具。学界是这样，官场最明显，商界也是⼀样，做⼀个公司的职员， 哪怕做⼀个学⽣，都是⼀⼼要进省城、进北京，没有扎根性之后，就 没有位置，没有主体性，完全⼯具化。中⼼太强，其实很危险。
## 中心与边缘的失衡
中国历史上的强大中心，很大程度上是靠把这个中心内化，每个地方都觉得自己是个小中心，所以会比较从容。然后把它在象征意 义上给拢起来，所以既有⼤⼀统，但是⼜不会削尖脑袋往上爬，觉得 ⾃⼰的⽣活⼀⽆是处。其实**中⼼对很多边缘地⽅是不管的，地⽅有很 强的⾃主性，是那种柔性的、开放的关系**。今天“地⽅”的⽂化意义 真的是被抽空了，搞⼀些地⽅博物馆、旅游，都不能够进⼊⼈⼼，所 以处理好“边缘”和“中⼼”的关系是很重要的。
### 现代国家建设的开始
#差序格局 
从现代国家建设开始。打破了原来中心与边缘的平衡。
当然各省⾃治这个说法在早期修宪的时候是⼀个 主流的选择，就是邦联制或者联邦制。费孝通也认为中国最重要的出路是地方自治(差序格局)。
而日本入侵是使得中国统一的一个原因，人民被发动起来，民族意识空前一体化。
### 新中国成立后
**新中国成⽴之后的“中⼼”。它 不仅是⼀个中⼼，⽽是有⼀层⼀层的次中⼼，各个区的层级化**。这跟 当时的计划经济有关系，整个粮⻝的收购系统和再分配系统——再分 配就是所有资源先集中到⼀个中⼼，然后从这个中⼼分配下来——就 需要⼀个靠多层⽀撑的中⼼
### 改革开放
“加强横向联系”，加强商品流通，加强市场，不⽤再通过中⼼。
**但中心意识在商品高度流通的今天依然被保存下来了**。
## 边缘的建设
把边缘的⽣活变得有趣，这很⼤程度上是⽂化建 设和意识形态的问题。
### 乡土文化
只靠所谓的乡土文化，留不住人。要把乡土意识发展起来，也不是一种孤立的乡土、封闭的乡土，必须是在全球、全国⼤区域之下的⼀种乡⼟意识，所以写⼿要 有厉害的眼光，看出⾃⼰在整个⼤的格局⾥⾯是什么地位。
### 福冈
福冈不用与东京的关系定位自己，而是通过它和韩国、中国(尤其是青岛)的关系来定位自己，即东亚的交汇点。
**让⽼百姓觉得他们每天⼲的事情其实很有意思，⽽不是⽼觉得⾃ ⼰的孩⼦不能再⼲这个，⼀定要到北京去**。
### 学者的责任
#政府与社会
不⼀定⽼讲全国性的⼤问题，⽽是 把⼀些具体的⼩东西讲清楚。今天全国需要⼏千个、上万个乡绅，如 果他们能够发掘、系统化地⽅的声⾳，就很有意思。==**地⽅的声⾳就是 强调它的多元，这会给中国的⻓治久安打下很好的基础，像中国这种 国家，要想⻓治久安，不能铁板⼀块，⽽要像铁索桥那样，这边松下 去，那边翘起来，是⼀个灵动的有机体。只有把那个局打破之后，地 ⽅社会⽂化的⾃主性、经济和上层设计的统⼀性，才能够结合。如果 没有地⽅社会在⽂化上的这种⾃洽，⼤家都往中⼼挤，其实是蛮危险 的**==。

**⾃洽不能是封闭起 来的⾃洽，⽽是每个地⽅都是⼀个⼩的中⼼，是汇集的地⽅，像⼀个 ⽳位，贯通全⾝，要⽤这样的⽅式去思考**。

# 中国叙事
#现代国家叙事 #中国叙事 #身份认同
- 是否有必要(依据传统)构建一个共识性的中国叙事，来解释个人生活在现代国家中的位置？
- 没有必要
>⽐较简单地讲，如果在英国讨论政治——英国也是很乱的，它跟 法国不⼀样，它很晚才有中央集权，到现在中央集权也不是很强，到 今天也没有成⽂的宪法，但它⼜曾经是⼀个全球性的帝国——我的观 察是他们好像没有觉得必须要有⼀个成型的历史叙述。它没有很好的 历史叙述，但**这个国家在实践中积淀了很多原则，连贯性⽐较强。中 国有⼀点倒过来，中国在事实上的连贯性很弱，也有很多的断裂**，但 每⼀个朝代都修前朝的历史，**在历史书写上连贯性很强，所以就造成 了很强的意识上的连贯性——我们是“中国⼈”，有“中国”这么⼀个单 位。但在实际的⽣活逻辑上，其实有极⼤的断裂**。⽽英国的国别认 同，在精英中⽐较强，对中产阶级来讲则是很模糊的事，他们搞不清 楚英国⼈是谁，也不关⼼这样的问题。

**搞⼀个连贯性的历史叙述，是传统历史学家的做法。但是要进⼊ 历史的话，⼀定要从现在跳进去，抓住现在的⽭盾，从这个⽭盾出 发，追溯到以前的⽭盾，才能进⼊历史，形成历史观**
>如果我这样进 ⼊历史，就不太需要⼀种连贯的、稳定的、以中国为单位的历史，它 可能是断裂的。海南的问题可能跟⻢来西亚、泰国更相通，因为它们 本⾝在历史上的关系更紧密，尽管它们现在显然不是⼀个社会，历史 上也不是，但是**社会空间的延展也就跟我们现在所定义的⾏政空间完 全是两码事**。所以我不太关⼼有没有⼀个稳定的“中国叙述”，我觉得 没有⼀个稳定叙述会活得⽐较有趣，能看到更多的东西。

要建立那样一个统一的叙述，就要在哲学上预设一个“中国”的单位，如果我们用比较人类学或社会学或一般社会科学的眼光去看，==**“中国”就是人的实践，人的实践是发散的，会引向各个方向。不同的实践发生在同一片土地上，一群有血缘连贯性的人群中，当然客观上有必然、实在的联系，但是不是有某种分析意义上的联系？**==
这可以是一个很开放的概念。

**⼤家现在说的⾝份认同有另外⼀层意思，好像认同了⼀个东西， 就要捍卫⼀套价值，要遵循⼀定的⾏为规则，继承⼀定的⽂化⽓质， 这个因果关系对我来说不存在。**
# 全球化与逆全球化
#全球化  #反全球化 

