对当下保持全然的觉知。当下的事实是不可思议的实相，保持对当下的全然的觉知，觉察到自己的存在、心念与动作。
```
如果洗碗时，我们只想着接下来要喝的那⼀杯茶，并因此急急忙 忙地把碗洗完，就好像它们很令⼈厌恶似的，那么我们就不是为了洗 碗⽽洗碗。更进⼀步来说，洗碗时我们并没有活在当下。事实上，我 们站在洗碗池边，完全体会不到⽣命的奇迹。 

如果我们不懂得洗碗，很可能我们也不懂得喝茶：喝茶时，我们 会只想着其他事，⼏乎觉察不到⾃⼰⼿中的这杯茶。就这样，我们被 未来吸⾛了——⽆法实实在在地活着，甚⾄连⼀分钟都做不到。
```

专注⼯作，保持警觉和清醒，准备好应对任何可能 发⽣的状况，随机应变。这就是正念。 

没有理由把正念与专⼼⼯作、保持警醒并做出最佳判断区分开来。

如果艾伦真的想拥有“⽆限的时间”，他就必须在和乔伊⼀ 起学习时，对“这是我的时间”保持清醒认知。可是⼈们不可避免地会 在这样的时间⾥被其他事物分⼼。
**“机械式的思维”是“正念”的对⽴⾯。**
# 数呼吸与随呼吸
>1）尽管吸⽓与呼⽓都靠肺来运作，并且范围在胸腔⼀带，但是胃 部也发挥⼀定作⽤。胃会随着肺的充⽓⿎起来。刚开始呼吸时，胃会 开始往外⿎，但是吸⽓进⾏到⼤约三分之⼆时，它⼜开始瘪下去。
> 2）为什么呢？你的胸腔和胃部之间有⼀层肌⾁膜，叫做横膈膜。 在你正确地呼吸时，空⽓会先充满肺的下半部。空⽓充满肺的上半部 前，横膈膜会往下推到胃，使胃部⿎起来。当肺的上半部充满空⽓ 时，胸腔会向外扩张，使得胃⼜瘪下去。 
> 3）这就是古⼈所说：“呼吸始于肚脐终于⿐尖。” 
> 对初学者来说，躺下练习呼吸⾮常有帮助。重要的是防⽌太过⽤ ⼒：对肺部来说，过度⽤⼒是危险的，尤其是在肺部因多年不正确的 呼吸⽽变得虚弱时。开始练习时，修习者应该背枕着⼀块薄垫⼦或毯 ⼦，双臂轻松地放在⾝侧。不要垫枕头。
>  专注呼⽓，看看它有多⻓，⼼⾥默数：1，2，3…缓慢地测量它。 这样，数⼏次之后，就能知道⾃⼰的呼吸⻓度，或许是5。
>   现在，试着延⻓呼⽓的⻓度，多数⼀或两个数，让呼吸的⻓度变 成6或者7。接下来开始⼀边呼⽓，⼀边从1数到5。数到5的时候，不要 像以前⼀样⽴刻吸⽓，试着让呼⽓延⻓到6或者7。
>    这样你就能清空肺部⾥的⽓。呼⽓结束时，稍作停顿，让你的肺 ⾃发地吸⼊新鲜空⽓。让你的肺在不费⼒的情况下，能吸⼊多少空⽓ 就吸⼊多少空⽓。 吸⽓⼀般要⽐呼⽓“短”些。保持在⼼⾥计数，测量吸⽓和呼⽓的 ⻓度。像这样练习⼏个星期，躺下时，对你所有的呼⽓和吸⽓保持觉 知。（如果你有⼀只“嘀嗒”声很响的钟，可以⽤它来帮助⾃⼰测量呼 ⽓和吸⽓的⻓度。） 
>    
>    在⾏⾛、坐卧、站⽴中，尤其在户外时，继续测量你的呼吸。⾏ ⾛时，你可以⽤脚步来测量呼吸。⼤约⼀个⽉后，你呼⽓和吸⽓的⻓ 度就会差不多了，会逐渐拉平，最后变得完全相同。如果你呼⽓的⻓ 度是6，那么吸⽓的⻓度也会是6。 如果练习时觉得有点疲倦，要⽴刻停下来。即使你丝毫不觉得 累，也不要太⻓时间地练习这种⻓度均等的深呼吸——10到20次呼吸 就够了。当你觉得稍微有点疲劳时，就恢复到平常的呼吸状态。疲劳 是⼀种出⾊的⾝体机能，在决定我们是该休息还是继续时，它是最好 的顾问。

# 当下
过好真实的这⼀刻。这⼀刻，就是⽣活 本⾝。不要做未来的俘虏，不要烦恼你未来要做的那些事，不要想着 开始或摆脱什么，不要想着“离开”当下。
# 鹅卵石
通常，想象“⼀颗被扔进河⾥的鹅 卵⽯”的意象会有助于禅修。 
那么，我们要如何借助这颗鹅卵⽯的意象呢？
以最适合你的姿势坐下，全跏趺坐或半跏趺坐都可以，脊背挺 直，轻轻的微笑。缓慢的深呼吸，观照每⼀次呼吸，与它合⼀。放下 ⼀切，把你⾃⼰想象成⼀颗被丢进河⾥的鹅卵⽯。鹅卵⽯毫不费⼒地 沉⼊⽔⾥。它以最短的距离下沉，最后沉到河底，沉到那最佳的休憩 处，⾃始⾄终不沾染任何东⻄。你就像那颗让⾃⼰沉到河⾥的鹅卵 ⽯，放下⼀切。此时此刻，你存在的核⼼就是你的呼吸。你不需要知 道要花多⻓时间才能到达⽔底那细沙铺成的床，那完美的休憩处。当 你觉得⾃⼰像那颗到达河床的鹅卵⽯那样地歇息，就是你⾃⾝开始得 到休息的时候，你不再被任何事物牵缠。
## 观心
**“即受观受，即⼼观⼼。**
关照自己的觉受与念头。
禅修时，各种觉受和念头都可能浮现。如果你没有练习觉知呼 吸，这些念头很快就会引诱你偏离正念。但呼吸不仅是借以驱赶这些 念头和觉受的⼯具，呼吸也是统⼀⾝⼼并通往智慧之路的法门。当某 种觉受或念头浮现时，你不⽤刻意去驱赶它，只要持续专注呼吸，它 ⾃然会从⼼中消失。注意⼒不要放在躲避它、憎恨它、⽓恼它或惧怕 它上⾯。
要做的只是认知它们的存在。我们既是⾃⼰的⼼，也是⼼的观察 者。所以，重要的不是驱赶或执著于任何念头，重要的是觉知这个念 头。这种观察并⾮将⼼当成客体，并⾮要建⽴主客体之间的区别。⼼ 不强占⼼，⼼也不会把⼼赶⾛。⼼能够观察它⾃⼰。这种观察并不是 对某种外在的独⽴于观察者的事物的观察。
# ⼀即⼀切，⼀切即⼀：五 蕴
