---
dg-publish: true
---

*政治不会因为你对它不感兴趣而放过你。*
王浦劬：==政治是在特定社会经济关系及其所表现的利益要求与利益关系基础上，人们通过该公共权力确定、维护、保障和发展其权力、实现其利益要求的一种社会关系==
# 1.1政治是国家兴衰的关键
## 政治是经济的集中体现
**这里的经济指特定的经济关系**，包含生产资料所有权关系、生产过程中的支配被支配关系和生产成果的分配关系。
政治关系的建立和实际运行，在其本质、内容、形态和方式等方面，根本上是由经济关系决定的；政治关系以围绕特定权力活动的集中方式，体现和反映着经济关系的根本要求，并对经济关系起着反作用
## 流寇与坐寇
#流寇与坐寇 #奥尔森
### 流寇
《独裁、民主与发展》中引用20C20Y中国军阀割据的历史。
流寇统治破坏了一个社会的正常激励机制，种地的是一个人，收获的是另一个人。因此严重破坏生产系统，导致整个社会生产的迅速下滑。
### 坐寇
混乱的政治形式中，个别地方治理开始好转。坐寇出现，坐寇经过理性思考，发现流寇的方式无法长期维持，于是不再抢劫，转而进行税收。
坐寇统治维持了激励机制，将坐寇与生产者的利益绑定。
- 第一个问题是，坐寇可能变得贪婪失去理性。如制定极高税率、肆意征收财产，重新成为掠夺者
- 第二个问题是，坐寇代际更替问题。统治者并非总能做到深谋远虑和审慎节制。
因此坐寇统治并非是一种理想的统治形式，**只有把统治者的权力放进宪政民主的框架中，限制了坐寇/统治者的权利，长期的繁荣才有保证**。
## 诺思悖论
#诺思 #道格拉斯·诺思 
国家既是经济增长的关键，也是人为的经济衰退的根源。
# 1.2中国人的政治观
## 古代政治观
### 政
政事、政权或权柄、政令和政策、主持政事、符合礼仪和道德
### 治
治理
### 政治
政事得到了治理，《书·毕命》“道洽政治，泽润生命“
政事治理的本身，不关注政事是否得到了有效治理
治理国家所实行的措施，《周礼· 地官·遂人》上说：“掌其政治禁令”。
## 近代政治观
孙中山《民权主义》，政治是众人之事，令人民管理政事，便叫作民权。
## 现代政治观
(当下主流解读)
政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以 政治权力为核心展开的各种社会活动和社会关系的总和。
- 政治的根源是经 济，政治是经济的集中表现，政治关系归根到底是由经济关系决定 的
- 政治的实质是阶级关系，在阶级社会中，阶级性是政治的基 本特性
- 政治的核心是政治权力，所以国家政权是政治权力的根 本问题，任何阶级要实现自己的目的，都必须掌握对国家或社会的最 高统治
王浦劬：政治是在特定社会经济关系及其表现得利益要求和利益关系基础上，社会成员通过社会公权力确认、维护、保障和发展其权利，实现其利益的一种社会关系。

# 1.3孔子与韩非子的分野
## 从道德和价值出发(孔子)
政治是一种对于社会价值的追求，是一种规范性的道德。
>为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。

- 批判：过分强调政治的道德性和伦理性，倡导道德约束，主张个人自律，无法实现预期中的治理状态
- 认可：一个社会的繁荣不仅依赖于自利 的动机，而且同样依赖于人们的美德(亚当斯密《国富论》)
民主共和政体下的治理，既要有好的制度，又要有好的公民德行。
## 政治现实主义(韩非子)
将国家视为国君实现统治目的的工具，所有的统治和政事都要围绕人趋利避害 的本性
>上古兢于道德，中古逐于智谋，当今争于气力。

>明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓 刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。

# 1.4古希腊人如何理解政治
《荷马史诗》：保卫城邦
## 雅典的民主政治
>在古希腊人看来，政治是城邦 公民参与的统治和管理活动。那时的政治概念，本身就包含公民参与 城邦事务的意思。只有公民对城邦统治和管理事务的参与才能被称为 政治。

- 政治本身就是公民对城邦公共事务的参与
- 公私领域的划分
- 政治的目的是追求公共之善

**只有政治参与者行动的约束条 件以及在这些约束条件下指导他们行动的策略，才构成政治的本 质**。
# 1.5西方的现实主义政治观
## 现实主义政治观
#马基雅维利
将政治与道德相分离，政治是无关道德的。
只要对国家和君主有利，无需考虑道德，统治者应该去做。
**政治是对权力的追求与运用**

#马克斯·韦伯 
政治权力：政治实力的另一种表述，是国家与国家较量中的一种权力
>说到底，经济发展的过程同样是权力的斗争，因此经济政策 必须为之服务的最终决定性利益乃是民族权力的利益。……在这 种民族国家中，就像在其他民族国家中一样，经济政策的终极价 值就是“国家理由”。……我们提出“国家理由”这一口号的目的只 是要明确这一主张：在德国经济政策的一切问题上，包括国家是 否多大程度上应当干预经济生活，要否以及何时开放国家的经济 自由化并在经济发展过程中拆除关税保护，最终的决定性因素端 视它们是否有利于我们全民族的经济和政治的权力利益，以及是 否有利于我们民族的担纲者——德国民族国家

#卡尔·施密特
政治的核心是“划分敌友
> 所有政治活动和政治动机所能归结成的具体政治性划分便是 朋友与敌人的划分。…… 任何宗教、道德、经济、种族或其他领域的对立，当其尖锐 到足以有效地把人类按照敌友划分成阵营时，便转化成了政治对 立。
> .......
> 自由主义的系统理论几乎只关心国内反对国家权力的斗争。 为了实现保护个人自由和私有财产的目的，自由主义提出了一套 阻碍并限制国家和政府权力的方法。……由此，我们看到了一个 完整的非军事化、非政治化的概念体系。

因为政治是划分敌友，关乎生死搏斗，所以政治斗争的方式 并不总是和平竞争或自由协商，而完全可能是暴力角逐.
# 1.6理解政治的当代观点
#安德鲁·海伍德 #杰弗里·托马斯
- 哈罗德·拉斯韦尔认为，政治是关于“谁 得到什么？何时得到？如何得到？”政治是关于权力的配置 和分享。
- 戴维·伊斯顿认为，政治是关于“价值的权威性分配”。
- 罗伯特 ·达尔则认为，政治是“影响力的运用”。按照他的说法，政治的核心因 素是权力，而权力某种程度上就是影响力。
- 弗兰克·古德诺从区分政治 与行政的角度来界定政治，认为政治是国家意志的表达，行政是国家 意志的执行。上
- 安德鲁·海伍德认为，政治是“人们制定、维系和修正其生活的一 般规则的活动。
	- 作为政府艺术的政治：政治是对国家事务的管理
	- 作为公共事务的政治，政治是人们对公共事务的参与
	- 作为妥协和共识的政治，政治被视为通过妥协、调解与 谈判而非武力来解决冲突的方式
	- 作为权力和资源分配的政治，政治意味着对权力的争夺
- 杰弗里·托马斯
	- 政治以政治共同体的存在为前提，政治发生在这一共同体中
	- 政治产生在公共领域。意味着存在公共领域与私人领域的区分
	- 政治与政治共同里经常面临的公共政治选择有关。
	- 政治与集体决策的形式有关。威权方式还是民主方式?
==**政治可以被理解为发生在一个国家或政治共同体内部 的公共领域、涉及采取何种集体决策形式来对公共政策做选择、并以 官僚机构和军队警察作为强制力支撑的一系列活动**==