---
dg-publish: true
---

推荐：[[01.0焦虑的年代#相信的信仰]]
[[00.0什么是哲学#智慧的痛苦]]
# 死亡与贪欲
#死亡
## 死亡问题
### 论语
未知生，焉知死
### 伊比鸠鲁
只要你还能思考死亡问 题，就说明你还活着，那你就不必为死亡⽽操⼼。⽽⼀旦你死去了， 也就不会感到死亡是个问题了。他的意思实际上是说，⽆论如何死亡 不会是⼈的现实经验。这似乎就消解了死亡的问题。
>引用自张志伟《西方哲学十五讲》
>哲学的问题根源于人要超越自身的有限性而通达无限之自由境界的最高理想，就人的理性而言他一定会产生这种理想，而他本身的有限性又无法实现这一理想。哲学就产生于这一悖论之中。
## 死亡与贪欲的矛盾
作为生物性的存在，具有类似动物的欲望。作为精神性的存在，具有良知和道德感。
>引用自Alan Watts
>我们认为理解⽣活的意义是不可能的，除⾮事件流 （flow of events）能以某种⽅式被嵌⼊到⼀个有固定形式的框架中 去。为了变得有意义，⽣活必须在固定的观念和规律中易于被理解， 并且相应地，这些观念和规律必须契合于变动的景象背后那些不变且 永恒的现实。

宗教通过将世界与永恒不变的上帝联系起来以赋予这个短暂而不持久的世界以意义。

信仰危机：在真实与信奉之间，存在一道裂痕
古今之变后，宗教信仰受到理性主义的挑战。信仰对人生的意义越是重大，论证信仰真实性的要求就越强。带来难以负担的论证负担。
# 上帝死了
#尼采
## 上帝死了
下一句就是“是我们杀死了上帝”，他说：“这个世界上最神圣、最万能的上帝， 现在已经倒在我们的⼑下”。他还质问：“我们这些最残忍的凶⼿，如 何才能洗清我们⾝上的⾎迹啊？” 你听听，这根本就不是欢呼，“上帝死了”完全可以是⼀句沉痛的 宣告，⽽且尼采指控⼈类就是杀死上帝的凶⼿。
**尼采深知基督教信仰是整个西方世界的道德基础和人生意义的寄托，但他却发现这种信仰是基于一种“虚假的信念”**，信仰的大厦倒塌，人们就陷入了虚无主义之中。
尼采认为基督教徒曲解了耶稣的原意，耶稣不是要直接救赎人，而是要告诉人怎么生活。而耶稣的门徒却搞出一套复杂的教义理论。人们以这虚假的教义去理解救世主的启示，最终让信仰不可信。
## 形而上学
#形而上学
- 相信在感知的表象世界背后有一个更真实的本质世界
- 相信这个混乱的世界实际上是有目的的
- 相信这个混乱的世界实际上是有目的的
尼采认为理念世界是形而上学的编造。
尼采认为，生命欲望是真实的、也是正当的，用否定生命欲望去逃避痛苦，只会陷入自欺欺人的虚假人生。那些看上去高尚典雅、充满确定感的形而上学才是虚无主义的真正根源。
# 超人究竟是什么人
## 三大命题
- 人生虚无
- 理论虚假
- 生命强健
“超人”掌握的生命本身的强健力量，是人唯一拥有的真实东西，也是人战胜虚无的武器。
## 虚假的理论掩盖了生命的真相
尼采认为，人生并不存在一个客观的真理或意义，这本身是一种幻觉。带着这种幻觉去探索，注定会幻灭。但如果你从来不相信这种幻觉，也就无所谓悲观。
>张志伟《西方哲学十五讲》
>爱智慧根源于人的本性，这是人必然要经历的痛苦，正是在这种痛苦中，人的已成为人。这不是说有一个永恒不变的“本质”在等待着人去发现，而是说“人是人的未来”，他的“本质”是未定和开放的。

### 理论虚假
>从苏格拉底之后，希腊⼈开始 ⽤理性的⽅式来论证⽣活。到了近代，更有⾼度理性化的科学理论试 图⽤因果规律来解释⼀切现象，包括⼈⽣意义。上⼀节讲到的形⽽上 学当中的所谓世界的⽬的性、统⼀性和表象之后有⼀个本质，这些“理 论⽂化”掩盖了“⽣命本⾝虚⽆”的真相，让⼈陷⼊⼀种幻觉，在幻觉中 获得虚假的安慰。这就是理论虚假。

理性主义的科学无法为生命的意义提供新的根本依据，后果便是带来了精神上的无限荒凉。
### 偶像的黄昏
尼采要用批判的铁锤把以前理论文化创造的意义、目的、统一性和绝对性全部砸碎，让人成为真正无依无靠、无牵无挂、一无所有的人，直面虚无的绝境。
## 积极的虚无主义
### 消极的虚无主义
>虚⽆这个真相并不直接导致消极。从虚⽆到消极，有⼀个必经的 中间环节，那就是⼀种虚幻的信念：认为在世界的表象背后还存在绝 对的本质，并且认为⼈⽣必须依靠这个绝对的本质才能找到价值和意 义。就像前⾯说的那个不存在的奖杯。如果你相信了这种虚幻的信 念，那么虚⽆的世界对你来说就是毁灭性的，你就会感到悲观绝望。 这就是消极的虚⽆主义。

### 积极的虚无主义
认识到世界本无意义，人生的意义也不依赖于它，将带来创造的自由。
==生命活动的标志就是能够自己确立价值，这是生命本身的力量——成为你自己==
(*加缪的西西弗斯神话*)
## 奴隶道德与主人道德
尼采认为人类的高贵在于自身有决定价值的能力。面对虚无有两种不同的选择，奴隶道德与主人道德
- 奴隶道德：放弃生命的激情，用虚假的思想来约束自己、安慰自己，把人生希望寄托在虚妄的观念之中
- 主人道德：放弃幻觉，直面虚无和荒谬，用生命的激情去自我创造
超人能够在上帝死后，自己成为自己的主人，用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完满，最终确立和实现自己的生命意义，这就是超人。
>尼采《查拉图斯特拉如是说》
>你们说相信扎拉图斯特拉，但扎拉图斯特拉算什么？你们说是我 的信徒，但所有的信徒⼜算得了什么？你们没有探索⾃⼰，却发现了 我……现在我要你们丢开我去发现⾃⼰，只有当你们全部否定我的时 候，我才会回到你们⾝边。

**==如果你相信尼采，那就不该盲从尼采，因为如果 你真的理解了他的思想，就不应该相信任何⼈包括尼采本⼈写下的教 条，⽽是去探索⾃⼰的⽣命。==**
所有关于生命的言说都不能成为教条，如果屈从了这种教条，就变成了盲从的信徒，信仰就毫无价值。
### 新的问题
我们凭什么创造，自我创造是否有一个评判标准。
# 我们还有共同的真相吗
#后真相时代
如美国堕胎合法化问题，宗教信徒认为人工堕胎就是杀人，反方则认为胚胎发育到一定阶段之前不能算是完整的生物，堕胎只是怀孕的人自主的对待自己的身体。
产生分歧的地方不是观点，而是事实真相本身，不是对事实真相抱有不同观点，而是看到的真相本身就不同
## 视角主义
#视角主义
“没有事实，只有阐释”
### 视角主义与传统认知模式的区别
传统认知模式：横看成岭侧成峰；人耳听到的声音取决于人耳的构造
传统认知模式有一个前提：存在一个客观真相或者真理，我们去认知它并不断接近真相
视角主义认知：不同视角会得出对一个**客观真相**的不同主观认知，也就是说根本不存在一个客观真相。
==对视角主义来说，不是看到真相，而是制造真相==，人把概念和意义赋予其上，才有了真相。
## 还存在客观性吗
既然视角主义认为不存在真相，那么如何解释公认的客观真相，如北京在上海北面。
根据视角主义观点，这种客观性是一种“合理的错觉”，人们在这些事情上形成了**共同视角**，而其客观事实也将随着共同视角的变化而变化。
如过去月食的真相是天狗食月，现在月食的真相是天体运动，是因为我们共享了天文学的视角。(*个人理解：这里不是诡辩，天体运动是一个现实发生的现象，但对人的认识来说，是视角主义在发挥作用，真相只在人的认识中发生意义。*)

**视角主义认为事实的客观性取决于人们的共同视角**(*可以再举个例子：地平说，地方说，地壶说*，因为很多人类活动需要以稳定的事实认知为基础而展开。

## 视角主义的另一种可能
>恰恰是因为明⽩了每个⼈的视⾓都 只是视⾓之⼀，所以我们应该意识到，⾃⼰眼中的真相并不是绝对的 真相。了解到不同视⾓中有着不同的真相，不是要让我们去和他⼈划 清界限，⽽是邀请我们对更多的视⾓保持开放的态度，去倾听、理解 和学习它们。我认为，这也正是尼采本⼈赞赏的态度，他在《道德的 谱系》这本书中写道： 
>我们越是运⽤更多的眼睛、不同的眼睛去观察同⼀个东⻄，我们 对这个东⻄的“概念”就越“完整”。我们也能越“客观”。 也就是说，视⾓主义教给我们的，不是分裂的必然，⽽是谦逊的 必要。

## 补充个人对视角主义的看法
视角主义承认多元价值之间的冲突，视角主义提供了另一种更加具有包容性的冲突解决方案。
然而在现代社会工具理性大行其道，甚至于在人际交往中，人只是把他人当作是自我认同的投射客体，而根本不关心他人的复杂需求和个性、特质，只把其他人当作实用性的客体来接近，并且只愿意接近对方那些实用、舒适和有趣的部分。
透过视角主义，人们应当做的是整合异质，以主体间性的人际关系来对待他人，而不是让他者消失在自我同一性和自主性之中，把他者当成工具性的客体，把他人分解成能用的和不能用的、赞同的和不赞同的部分，只接受他人那些舒适的、实用的部分。
通过这种方式拓展了自我的边界，在保持自己独立性的同时，也在整合他者的特质，以此完成自我的整合，带来的将是更加独立的自我，与更加开放的和其他个体共同构建的扩大的自我
[[2.2现代人的精神危机-弗洛伊德]]