---
dg-publish: true
---

(*尼采去世8年后(1908)，世界上才有了第一次专门讨论尼采的研讨会，组织者即弗洛伊德*)
==弗洛伊德宣告了理性人的死亡==
#弗洛伊德
# 理性人的死亡
## 精神结构的黑暗区域
弗洛伊德颠覆了对于人的理解，这个颠覆的关键点是“人的理性”
>弗洛伊德 提出了⼀个观点⾮常关键：在精神意义上，没有⼈是绝对健康的，正 常与不正常之间并不是泾渭分明的。⽽且，精神上的病⼈和正常⼈的 ⼼理结构其实是相同的。就像⼀个⼼脏不好的⼈，他的⽣理结构和普 通⼈仍然是相同的。因此，通过对精神疾病患者的分析、诊断和治 疗，就能够发现⼈类普遍的⼼理结构，具有普遍性的意义

弗洛伊德发现了心理结构中的**无意识**，人的精神结构就像是一座冰山，意识到的只是浮出水面的一小部分。无意识之中暗藏着巨大的能量，是人的欲望本能，主要是性欲本能和攻击本能，是人内在最基本的冲突。**潜藏在无意识中的欲望本能往往比表层意识中的理性思考更有力量。**
>⽆意识不仅强⼤，还很隐秘。就连我们⾃⼰也不知道⾃⼰ 的⽆意识中运转着什么。⽆意识的巨⼤⼒量就像⼀股深深的洋流，左 右着我们的⾏动，我们却觉察不到。⽐如，有个男⽣对⼀个⼥⽣⼀⻅ 钟情。但他没意识到，其实是因为这个⼥孩和他的⺟亲有相似之处让 他产⽣了某种依恋的情绪。

## 以科学的名义
#精神分析学派 
科学理论与胡思乱想的区别在于，科学理论有事实证据支撑。弗洛伊德的证据就是他的病人，当弗洛伊德的学说能够有效分析和用于提出治疗这些病例的方法，我们就需要严肃地对待这一理论。
## 人格结构三元说
- 本我：人格的最底层，无意识领域，即本能的原始欲望
- 自我：能意识到的自己，具有理性，会正视社会现实，能感受到本我的需求，并用理性甄别，有选择性地满足那些欲望
- 超我：超越自我的部分，心中的理想化人格。是人在于道德的接触和理解中形成的。无法达到超我就会产生内疚感和罪恶感
精神疾病就出于本我的失控。

弗洛伊德以科学的名义论证了一套普遍性的精神分析学说，根据这个发现，**理性的力量并没有那么强大，最强大的是人的原始欲望，理性只是在不断想办法应对这些原始欲望而已**。

于是启蒙运动传统中认为理性是人精神本质的观念被这个所谓的“科学发现”给颠覆了。
# 精神分析学说算是科学吗
精神分析学说在心理学界走向衰落，却在思想文化界源远流长
## 弗洛伊德的原创性
弗洛伊德并不是第一个重视欲望和非理性力量的人。
柏拉图曾把人的灵魂结构分为理性、激情和欲望；休谟：理性不过是激情的奴隶；叔本华：人的意志是一种难以察觉的“盲目的驱动力”；尼采：权力意志

弗洛伊德综合前人的思想，以科学的名义提出了一套系统化的心理结构理论，庞大、复杂、精致，且声称有临床案例证据，具有**科学性**。而20C是一个崇尚科学的时代。
**弗洛伊德以科学的名义推广了他的学说，但科学规范性也恰恰是他的软肋，对弗洛伊德的批判和质疑从未停止，并逐渐成为主流**
### 反对弗洛伊德
案例具有诱导性，且案例较少。
#### 科学理论的可证伪性
#可证伪性
科学理论需要直面不符合理论的事实、对自己不利的证据，不能解释所有的经验证据，而能自圆其说的是伪科学

而精神分析学派无论怎样都能自圆其说，复杂的概念体系能避免所有可能的反例。
#### 反向形成
亲近母亲疏远父亲是“恋母情结”，亲近父亲则是“恋母情结的反向形成”

**既不是正确的，也不是错误的，甚至不是科学。精神分析学说在心理学的衰落是必然的，但其作为一种对人类精神活动的阐释，至今仍影响深远**
# 欲望不再令人羞耻
#欲望
弗洛伊德以科学的名义，将一种新的人性观念广泛传播到社会大众之中。
==**从此以后，对于人的理解的核心不再是理性，而是欲望，至少也是理性和欲望的冲突**==
文艺创作领域，欲望被视为一种不可否认、不可抹杀的生命驱动力，即充满生命力的真实人性。
个人精神生活领域，精神危机的一个重要问题是超越欲望的卑微，走向人性的崇高；弗洛伊德直接取消了这个问题，无需再考虑超越欲望。
人们得以表达欲望，大众文化中，“性”也不再是一个高度禁忌的话题。
>弗洛伊德理论所经历的，其实是⼀个搭错⻋的故事：它以科学的 名义⼴泛流⾏，当发现它其实不具备科学性的时候，这个理论已经⼤ 众化了。哲学家弗洛姆曾经说：“⽆论弗洛伊德是如何被⼈理解或者误 解的，他永久地改变了我们理解⼈性的⽅式。”我想，这句话精辟地概 括了弗洛伊德的贡献

[[2.3现代人的精神危机-萨特]]
