---
dg-publish: true
---

# 认识萨特
两个重要观念
- 自由选择
- 积极行动
人就是自由本身。

(*关于萨特生平、萨特的伴侣波伏娃，之前己了解过，在此不再赘述*)
萨特是二战之后法国左翼知识界的领袖，创办《现代》杂志，担任过法国《解放报》主编；也曾和罗素组织国际法庭，调查和审判美国的战争罪行。
>这个法庭是 由哲学家、法学家、政治学家、公共活动家发起的，所以他们很明确 地提出“本庭没有强加制裁于他⼈的权⼒”，但不受制裁不等于⽆罪， 法庭要做的就是完成调查和审判。这是⼀次⻄⽅知识分⼦介⼊国际事 务的著名事件。
## 五月风暴
[五月风暴 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E6%9C%88%E9%A3%8E%E6%9A%B4)
1968年，五月风暴发生后，萨特和波伏娃直接参与抗议活动。
## 政治立场
自认为是无政府主义者，实际倾向左翼。
# 虚无与自由
#萨特 #存在与虚无
## 存在就是虚无
意识具有对象性，总是对某个事物产生的意识
==纯粹的意识本身就是虚空==，如果人的存在就是意识，意识本身是虚无，那么人的存在就是虚无。
### 自在与自为
把物的那种被决定的、不能改变的存在，叫做自在的存在。本质是固定的
把人的这种，有待形成的，不固定的存在，叫做自为的存在。本质是可以变化的
### 虚无之后的意义何在
虚无赋予了一个人永恒的需求，人也厌恶虚无，以及虚无背后的缺失和不确定性。所以我们总是需要去填 满⾃⼰的虚⽆，去获得某种本质。 
>打个⽐⽅，假如你是⼀名演员，现在站在舞台上，你第⼀个最迫 切的渴望就是要找到⾃⼰的⾓⾊，因为在舞台上如果没有⾓⾊，那你 就什么也不是。这⾥的“⾓⾊”就是我们想要获得的本质。这就是为什 么萨特说“存在先于本质”，先有了虚⽆的存在，然后我们才要去找到 ⾃⼰的本质。演员可以扮演很多不同的⾓⾊，⼈的本质也是不固定 的。

## 徒劳的激情
#占有式个人主义 
### 生存者与存在物的复合
最简单的获得本质的方法就是模仿物。与人相对的物是自在的存在，有一个不变的本质。
因此人们开始占有，通过占有“物的存在”(如集邮)，得到确定的本质，给自己一个定义：收藏家、游戏高手。
萨特认为，这种方法只是短暂地满足了对确定性的渴求，根本上的虚无无法改变。有限的，固定不变的东西无法填满无限的可能性。
==**存在结构会溢出（我们）所占有的对象**==，得到之后依然会产生新的不满足。

>因为⼈拥有⽆限的潜在可能性，这种潜能总是会逃到占有的对象 之外，直到死去，⼈才能获得固定的、填满的、不变的本质。所以萨 特说，“⼈是⼀种徒劳的激情”，总是有⼀种激情推动我们去占有、去 追求，但我们希望得到的那种满⾜其实永远⽆法实现。

## 人被判定为自由
**正是因为没有预先的本质，人才得以自由行动**
我们得以超越“过去的本质”“现在的本 质”去追求“未来”。 换句话说，⼈永远不会“是”什么，⽽是永远都正在“成为”什么。 在这个意义上，⼈是⾃由的，甚⾄⼈就是⾃由本⾝。
萨特在虚无之上，推出了“人的自由”。需要注意这一自由是指改变现状的自由，即**否定只能如此，我别无选择的自由**。
# 自由是一种沉重的负担
- 自由选择是沉重的负担
- 他人即地狱
## 自由是独自承担的重负
因为选择必然带来结果。选择背后的评判标准来自于个人，选择的结果由自己承担。
与尼采"人是自己价值的创造者“类似，上帝死后，不再有客观绝对的标准。
>独⾃承担责任是什么意思？因为不存在客观的评价标准，判断⼀ 项选择是好是坏、是对是错，没有任何现成的、普遍有效的标准。你 就是你⾃⼰的标准，你做了选择的同时就确⽴了选择的判断标准，这 是评价的唯⼀标准。换句话说，你⾃⼰就是⾃⼰的⽴法者，为⾃⼰做 出的每⼀个选择承担绝对的责任。你看，从“存在就是虚⽆”，萨特推 出了⼈的绝对⾃由；⽽从绝对的⾃由，萨特⼜推出了绝对的责任。这 是⼀份⾮常沉重的负担。

米兰·昆德拉《不能承受的生命之轻》，”轻“来自于人的存在方式，人有无限的可能性，不被任何本质所限定；但这轻盈的自由又是孤独而沉重的，你必须独自承担所有的选择，你是自己”生命的孤证“。(*米兰·昆德拉这本书高中读过，当时理解不深，需要重读。*)
## 他人即地狱
#他人即地狱
人总要维护自己的主体性，往往要为了和他人争夺主体性而斗争，都想把他人变成客体。
萨特认为，我们⽣活在⼀个有他⼈存在的世界⾥，每个⼈都是⾃ 由的，但我们不可能实现那种理想中的共同⾃由，因为每个⼈都要实 现⾃⼰的主体性。我们没办法既承认别⼈的⾃由，⼜让别⼈承认我们 的⾃由，或者说把⼈的主体性和⼈的对象性调和起来。因此，⼈与⼈ 之间只有永恒的⽃争。在这个意义上，萨特是⼀个悲观主义者，他不 相信⾃由主义所向往的那种主体与主体之间的相互承认、平等尊重的 关系。

(个人观点：技术的发展使得主体与主体之间达成了微妙的平衡，网络技术发展使得主体无限膨胀(*自我呈现*)，也造成了[[群体性孤独]])
## 绝望与希望
存在主义是绝望的哲学，也是希望的哲学，但最重要的是，它是 ⾏动的哲学！我们最根本的⾃由和可能性都在⾏动中实现，它们并不 只属于尼采式的超⼈，⽽是根植于每个⼈的存在之中。
[[3.020世纪的教训]]