---
dg-publish: true
---

# 科学的重新定义
#波普尔 
(**波普尔既是科学哲学家，又是政治哲学家**)
## 证伪主义
#证伪主义
**科学理论的标志不是它能够被证明是对的，而是它可以被证明为错的**。
波普尔：科学的正确永远是一种不彻底的正确。
==**波普尔并不是说科学理论必定会被证伪，⽽ 是说理论本⾝必须包括“经验上被证伪”的可能性——你不能事先就排 除了任何出错的状况。**==
### 性压抑理论
波普尔17岁时遇到了精神分析学派的阿尔弗雷德·阿德勒，并成为他的助手，他发现精神分析学总能自圆其说。
把人推到河里是性压抑表现
把人救上岸是性压抑的升华
波普尔对性压抑理论产生了怀疑。
(*精神分析学用自己的理论解释万物，和我们传统上讲的阴阳五行可能类似。*)
### 爱因斯坦
>爱因斯坦明确表⽰：⾸先，如果观察的结果和理论 预测不符合，那⼴义相对论就错了。⽽且，即使观察结果符合理论预 测，也不意味着⼴义相对论就是绝对正确、⽆法超越的理论。

不回避经验检测，并提出被经验证伪的可能性，不宣称自己的理论是真理。
波普尔认为这种理性批判精神才是科学家的典范。

如关于地震的理论：
- 大地在大象身上，大象崴了脚，就会地震。这是一个错误理论，却符合科学理论条件，只需要挖到地底下看看有没有大象就行了
- 地震是阴阳失调，有一套复杂理论，但却无法检测。所以哪怕正确，也不是一个科学的理论。
## 科学发现的逻辑
### 证实与证伪的不对称
一个理论可以被证实无数次，也不能证明它绝对正确，只要证伪了一次，它就会被推翻。**对归纳法提出了挑战**——黑天鹅事件
### 新的科学发现逻辑
提出问题——提出猜想——事实证据检测——相符则保留猜想暂时有效性——出现反例就放弃猜想
即用==**“问题——猜想——反驳”**==替代了“观察——归纳——证实”的实证机制。
**科学永远只能获得暂时的正确性**，而不是绝对的真理。
# 为什么人类不能创造完美社会
## **批判理性主义**
#批判理性主义
惯用模式：遇到问题，寻找解决方案，找到方案获得进展。
但解决方案本身总会遇到新的问题。
在科学领域，波普尔从批判理性主义的思想出发，提出了证伪主义理论，拒绝了科学至上论。
在社会政治领域，批判理性主义要拒绝的的就是**乌托邦社会工程**的概念，即波普尔社会政治理论的核心
## 乌托邦社会工程与历史决定论
### 乌托邦社会工程
#整体主义 #乌托邦社会工程
**认为人们能够依靠自己的理性，按照某种蓝图去改造世界，创造完美的社会**，波普尔所批判的乌托邦社会工程的鲜明特点即”整体主义“。其背后的观念支撑即历史决定论
#### 整体主义
>这是⼀种空间维度和时间维度上 的全⽅位规划：在空间上涵盖了所有社会领域，⼤到国家制度的设 计，⼩到⼀个家庭的形态，⼏乎⽆所不包；⽽在时间上则是由近到远 地设计⻓久的规划，延伸到遥远的未来，直到⼈类社会最终的理想状 态。乌托邦社会⼯程具有这种全⾯⽽久远的整体性特征，所以他有时 候也称其为“整体主义社会⼯程”。

#### 整体主义的问题
低估了可错性。将每一个阶段认定为必然。
### 历史决定论
#历史决定论
**认为历史是被一套规律所决定，向某个确定的目标发展，最终总会实现这个确定的目标**。社会科学的任务就是发现这种规律，并预测历史发展的未来，从而制定最完美的蓝图来整体性地改造社会。
- 波普尔认为，我们无法发现那个历史发展的铁律，或者说找不到人类社会发展的绝对真理。
- 人类知识本身就是影响历史发展的一个重要变量。(如有人可能说如果马克思不发表他的著作，说不定资本主义已经灭亡了。马克思揭露了资本主义的内在矛盾，资本家也学习并改良资本主义缓解劳资矛盾。)
## 开放社会与渐进社会工程
#开放社会 #渐进社会工程 #改良 #社会工程
信奉历史决定论将封闭社会发展的可能性，塑造”封闭社会“的意识形态。与之相对应的是开放社会，以开放的态度接受理性的批判。
### 渐进社会工程与乌托邦社会工程
- 前者着眼于克服最紧迫的恶，后者要追求最终极的善
- 前者要寻找改善人们命运的合理办法，后者虽有崇高愿景，实践中可能加重了现实的苦难
- 从历史上看，渐进的改良基本能成功，乌托邦社会工程基本都将引发悲剧
==**波普尔：缔造人间天堂的企图，结果总是造就了人间地狱**==
#启蒙主义
启蒙主义创造了无数伟大的成就，也繁衍出科学至上论和绝对真理观的倾向，并在20C愈演愈烈。对这种倾向的批判在当时相当弱势，波普尔从处理科学内部问题入手，颠覆了科学至上论，在思想文化领域，形成了批判理性主义。
>在这个意义上，他既是启蒙传统的批判者，⼜是继承者。波普尔 独特的思想和雄辩的⻛格，推动了思想史上的这次转折。当年的异端 思想，今天已经成为常识。⼈们对这些理念习以为常，很少意识到， 背后有⼀次真理观和历史观的转折改变。

[[3.420世纪的教训-哈耶克]]