---
dg-publish: true
---
# 自发秩序
#新自由主义 #自发秩序 #哈耶克
哈耶克：我不是保守主义者
## 自发秩序
#乌托邦社会工程 
- 乡间小路
- 语言：世界语运动的失败
- 法律：成文法源于不成文法的积累。立法即将自发规则表述为规范而明确的法律文本。司法实践也会完善原有规则，如英国普通法体系
**哈耶克把自发秩序看作是“自然演化”的结果，不排除人为因素，但反对把认为设计意图过度拔高，上升到社会秩序的整体性规划**。
## 苏格兰启蒙运动
#苏格兰启蒙运动 #休谟 
启蒙运功的旁支，以亚当·斯密、大卫·休谟为代表。
==**承认理性的重要作用的同时，反对“理性万能论”。倾向于把理性看成一种怀疑、反省和批判的能力，而不是掌控一切的能力。**==
批判性思维直到20C才成为启蒙传统的主流，形成了今天的常识。
哈耶克认为正是理性的自负造成了众多20C的灾难
# 理性的自负
#理性 
即对人类理性抱有过度的信心，相信理性能获得几乎完美的知识，从而构建出完美的社会规划，实现理想的人类生活。
==**哈耶克：通向地狱之路，是用善良的愿望铺成的**==
## 理性的自负
#理性的自负
苏联模式与纳粹德国模式的病根是同源的，都来自于“理性的自负”，即在经济领域推行计划经济，在社会规划中依赖高度理性化的系统设计。
哈耶克：纳粹是集体主义梦想的一个最高版本
推崇组织的思想在20C初就在德国存在(《普鲁士主义与社会主义》)，30y初期，德国就开始创建一套强有力的计划经济体制，如通过垄断控制企业，在大萧条背景下创造了德国经济复兴的奇迹。但隐含风险，如农业的长期停滞。
>哈耶克强调指出，这种规划模式表明，纳粹德国并不是疯狂的产 物，在它的思想和实践中都包含着⾼度理性的部分，试图⽤理性的现 代化来铲除所有⾮理性的东⻄。甚⾄在对于犹太⼈的迫害中，纳粹的 ⼝号⾸先不是仇恨，⽽是⽤伪科学来证明犹太⼈是不符合秩序的存 在，因此他们要被铲除。纳粹德国在道德和社会秩序上的“洁癖”都来 ⾃所谓科学理性，他们相信⾃⼰掌握了⼈类的终极知识，想要⽆限度 地追求卓越。

在追求崇高理想的同时，却创造出了一种和理想截然不同的结果。波普尔说过，要承认某些极权主义的设计 者具有悲天悯⼈的⼈道主义情怀，⼜有⾮常明智敏锐的理论洞察⼒， 但却是因为陷⼊了⼀种乌托邦的幻想，才造成了灾难。哈耶克也说过 类似的话。他说，通向地狱之路，是⽤善良的愿望铺成的。
## 人类必然无知
==**哈耶克的《致命的⾃负》这本书中提到，理性的⾃负之所以致 命，是因为我们很难逃脱⼀种诱惑，就是想⽤理性去做整体设计。因 为这给了我们⼀种期望，⽤整体规划能够摆脱和征服现代社会的⾼度 不确定性，以及它带来的焦虑和不安。但是，这是⼀个虚幻的期望。**==
### 理性的两个作用
- 追求知识
- 认识到理性自身的局限性
计划经济的根本弊端在于理性的自负，认为人们能获得充分的知识，设计完美的秩序。
哈耶克认为，社会秩序的产生应当来自于自发秩序。
### 自发秩序
#自发秩序
即使没有人为的整体设计，秩序也能自然生成、自发演化。
#### 问题
消费者需求千差万别，要合理定价就要了解需求与购买动机，没有充分知识，如何做出合理定价？
#### 哈耶克的答案
市场自发提供了一个交换系统，把需求汇聚形成一个市场价格，并对需求做出及时反映。在市场价格形成中，⼀个没有 经过刻意设计的秩序出现了，即使仍然没有⼈能够获得全部的信息和 知识，但市场本⾝也能⾃发形成相对合适的价格。这就是⾃发秩序。
计划经济定价需要决策者对社会需求有全面了解，近乎“全知全能”，掌握所有知识和瞬息万变的信息——这并不可能。因此计划经济决定价格是武断的，最后很可能导致灾难性后果
## 影响
经济危机期间，凯恩斯的国家干预理论更受欢迎，直到70y计划经济模式弊端愈发明显，哈耶克声誉才有所好转，尤其是苏联的解体，哈耶克的声名更是如日中天，其思想成为新的主流。
然而，近三十年来，西方社会贫富差距加大，经济增长放缓，人们又开始反思哈耶克代表的新自由主义。
==**哈耶克并不是反对一切具有计划取向的实践活动**==，哈耶克明白人需要计划来执行实践，实际上反对的是“理性的自负”即全知全能式的计划方案。恰恰是因为计划是不可消除的，我们才要防范计划被这样使用。
**不是因为理性不好我们才警惕理性，而是因为理性很好，很管用，所以才要警惕对它的夸大和滥用**
>康德曾经说，⼈类的不成熟状态就是不敢公开⼤胆地运⽤理性。 哈耶克则进⼀步揭⽰出，如果妄想⽤理性彻底征服⽆知，消除所有的 不确定性，这是⼈类的另⼀种不成熟。事实上，⼈类真正的成熟，是 在勇敢运⽤理性的同时，直⾯⾃⼰永远不可能完全摆脱的⽆知，勇敢 地与不确定性共存。

[[3.520世纪的教训-伯林]]