---
dg-publish: true
---

==伯林：如果思想有如此致命的⼒量，那么也只有通过思想家的 努⼒来化解。==伯林⾃⼰的努⼒，最终体现在两个重要主题上，⼀个是 价值多元论，另⼀个是他对“两种⾃由”的剖析。
# 生平
#伯林
## 俄
1909出生在里加(当时属俄)，1915搬至彼得格勒，1917十月革命目睹暴力，对俄思想家有特殊感情。在普希金、托尔斯泰、屠格涅夫等人作品中感受到强烈的道德关怀。但也看到激烈变革的惨烈状况，意识到“拯救的暴政”的危险一面。
## 犹
出生在俄罗斯的犹太人。**犹太意识是柏林思想的底色**，犹太人的共同感受——“不在家”的，与当下环境的抽离感。爱因斯坦形容伯林：上帝的宏大剧场中的一名旁观者。
**以旁观者视角，坚持多元主义立场**
### 民族问题
好友哈伊姆·维茨曼，是以色列第一任总统，维茨曼为犹太复国主义奔走的时候，伯林也帮了一些忙。以色列立国后，伯林谢绝维茨曼邀请，不出任总统顾问。
**伯林能够同情地理解民族主义，但也忧虑民族主义的毁灭性力量**。
## 英
1920移居英国后，18岁进入牛津直到去世。23岁进入牛津万灵学院，一开始研究哲学，40年在剑桥大学遇到维特根斯坦后放弃哲学转向思想史领域。
# 价值多元论
#价值多元论
主张人们追求的价值不是单一的，而是多种多样的，理性无法给出唯一正确的答案。价值多元论的理论很简单，与之相对应的是价值一元论。
## 价值一元论
#价值一元论 #形而上学
并不是说世界上只有一种价值，或者说人只能追求一种价值，它主张的是，**表面上看，世界上有丰富多样的价值，但这些价值在本质上是和谐统一的**。
即虽然价值多样，但可以用一个评价尺度来比较，排出高低上下，为价值排序之后，低级的价值就服从高级的价值，最终有一个最高的价值，其他价值都是它派生出来的。
>⽐如，我们假设最⾼价值是幸福，那么你追求的所有其它价值， ⽆论是事业成就、家庭美满，还是⾝体健康，原则上都可以⽤“幸 福”这把尺⼦来衡量。当你⾯对重⼤选择的时候，衡量⼀下，哪种选择 获得的幸福更多，就能做出正确的决定。

这样一来，即使存在多样的价值，当面对“什么是美好的生活”这一问题时，就存在唯一正确的答案，以做出正确的选择。
### 意义
价值一元论是相当高深的哲学观点，是西方思想史中的一个悠久传统，一直可以追溯到柏拉图。高深之处在于挑战了朴素的常识。(*在中国它是道，归一*)
哲学方法论意义上，价值一元论要求“透过现象看本质”，所以价值一元论者才主张，价值多样的表面现象并不等于价值本质的多元。
到了启蒙运动，理性主义达到顶峰，质疑一切直观经验现象，试图借助理性在表象之后找到一个本质。
至此完成了价值一元论地位的延续。
### 吸引力来源
人们相信只要掌握了终极价值，表面的纷争就会归于和谐(*天下大同*)
==价值一元论给出了一个最和谐美好的图景：我们可以用一种特定的价值去统领一切，摆脱多元价值的冲突，大大缓解生活的不确定性==
伯林：无论对理性还是情感，这都是一种深刻的满足。
## 反驳价值一元论
### **多元价值的不可公度性**
#多元价值 #价值冲突
我们追求的许多价值它们之间是不能换算的，都是彼此独立的“终极价值”。并不存在这样一个能够通用地、衡量价值的尺度。
即==**一种价值不是另一种价值的派生物，不能被还原为其他价值**==
```
……我们要在同等终极的⽬的、同等绝对的要求之间做出选择，且 某些⽬的之实现必然⽆可避免地导致其它⽬的之牺牲 所以，（我 们）需要选择，需要为了⼀些终极价值牺牲另⼀些终极价值，这就是 ⼈类困境的永久特征。
```
这不仅发生在价值观不同的人之间，就算价值观完全相同的一群人，甚至一个人自己，都可能陷入这种局面，这才是价值冲突最深刻的困境
## 价值客观论(价值不是主观和相对的)
==很多人信奉价值多元论，但他们信念的基础是主观主义。==即认为物质世界有客观性，价值并不客观存在，只来自于个人或特定文化的主观偏好。
伯林反对主观主义立场，主张价值客观论。价值客观存在，不是主观的随意构造。(*目前个人不太认同，我更倾向于视角主义的观点，所谓客观价值仅仅是共享了共同的认知，意义仅在这一层发生*)
- 价值多样但并非无限
- 人类具有某种最低限度的“共通性”，尽管价值不同，但仍可以想象、理解对方为什么追求这种价值。
>⼈类的⽣活世界存在着多种不同的终极价 值，这些价值是客观的或真实的，但它们之间常常⽆法公度，不能彼 此兼容，甚⾄可能发⽣严重的冲突，导致某种⽆可挽回的损失，这是 深刻的⼈类困境。价值⼀元论试图克服这种困境，但它本质上是⼀种 概念错误。 
>⼀元论对道德与政治⽣活提供的解决⽅案，不仅⽆法摆脱多元价 值的冲突，反⽽引发了更严重的⼈类悲剧。20世纪的历史就是有⼒的 佐证。为了避免这样的⼈类悲剧，伯林反复告诫我们：应当抗拒形⽽ 上学⼀元论的诱惑，接受价值多元的⼈类处境。

# 自由
#自由 
## 积极自由与消极自由
#积极自由与消极自由 
消极自由：摆脱障碍的自由(免于强迫的自由)
积极自由：实现目标的自由(采取行动的自由)
### 什么都不做是我的自由吗
在消极自由中，你可以什么都不做；但在积极自由中，主体有内部的划分，一个“高级的、理性的、真正的”我和一个“虚假、低级、非理性”的我。**积极自由的目标即理性的自我能够主导自己，实现高级的目标**，否则就是滥用消极自由，也抛弃了积极自由。
### 权威的强制
#家长式自由至上主义 
权威主张以强制手段“帮助”人实现人自身一时还不明白的、所谓人“真正想要实现的目标”，让人得到了更高的自由。
**权威用积极自由的理论，把“强制”变成了“真正的自由”**
```
如今家长式自由至上主义的危险混合体往往“领导”或“助推”民众“做出正确的选择”，如今它对自由的威胁已经比露骨的独裁主义更加严重。    
						         -盖伊·斯坦丁《基本收入》
```
[[03.0基本收入与自由#家长式自由至上主义]]
## 揭穿扭曲自由的概念魔术
伯林认为，消极自由和积极自由都是正当的终极价值。但两者都可能被滥用和欺骗，而积极自由的扭曲和滥用更具有欺骗性，因为积极自由离日常生活和经验世界更加遥远。
特定情况下，强制是必要的，消极自由有可能向其他价值让步。
但**当自由必须被牺牲时，我们必须明确牺牲自由带来了什么，而不是玩弄“概念魔术”，把牺牲改头换面变成“更高的自由”**
### 我们为什么追求自由
因为我们能体验到自由的反面，即强制，强制的极端就是奴役。自由最直接的来源表现为一种**否定性的愿望**，因此消极自由更接近这个词原初的含义。
伯林不否认积极自由的价值，只是强调积极自由的扭曲和滥用更具有欺骗性。
在伯林看来，20C的政治历史中最触目惊心的一幕就是以自由之名实施强制，并宣称强制的结果是“实现了真正的自由”。伯林之所以剖析自由的概念，就是为了警醒人们，避免悲剧重演。
[[3.620世纪的教训-马尔库塞]]