---
dg-publish: true
---
# 桑德尔
#迈克尔·桑德尔
社群主义者，《自由主义与正义的局限》对罗尔斯以及自由主义提出尖锐的批评，但对罗尔斯本人抱有敬意。
# 当代人要承担前人的历史罪责吗
澳大利亚前总理约翰·霍华德：“我并不认为当代的澳⼤利亚⼈，应当为前辈⼈的⾏ 为道歉，并承担相应的责任”。
“人不应该为自己没做过的事情负责”，背后的支撑理论是道德个人主义。
## 道德个人主义
#桑德尔 #道德个人主义
相信**每个人作为道德主体，都是独立而自由的个体，每个人自主选择自己的目标，并为自己的目标产生的结果负责，不受任何超出个人选择的道德纽带约束**。

桑德尔认为这样的理论站不住脚
# 批评自由主义的个人观
桑德尔不赞同道德个人主义依据的“个人主义”观念。
## 自由主义的个人观
#自由主义
**自由主义的基础是个人主义，是将单独的个体作为理论出发的原点：先有个人，个人之间签订契约，形成公共道德以及社会与政治的制度等，一切都从个体延展开来**。
但桑德尔继续追问：个体从何而来
## 社群主义的个人观
#社群主义
**社群主义强调“个人是由社会构成的”，先有社群，社群造就了个体，而不是先有孤立的个人，再由个人组成社群**。
### 温和的”情感性社群观“
社会是一个合作互惠的体系，人们在合作中会产生善意和情感，建立共同价值。

桑德尔认为这种情感性的社群没有真正的相互依赖。
### 麦金泰尔
```
⼈类是⼀种“讲故事的存在”。如果你要回答“你是谁？需要 什么？以及想做什么？”诸如此类的问题，那么答案就在你的故事之 中。只有讲通了⾃⼰的故事——理解⾃⼰成⻓的过程，以及这些经历 如何形成了你的⽬标，后来⼜发⽣了什么变化——你才能真正回答这 些问题。
```
而任何人的故事，从来都离不开社会关系的塑造。
==意义⽆法仅仅从个 ⼈的⾃由意志中产⽣。这就是社群主义的个⼈观==。
### 桑德尔对罗尔斯的批评
在“无知之幕”后，人失去了自己的故事，是毫无个性的抽象的个人，所有人都完全一样，其实就是一个人，也就谈不上“商议社会契约”。
**桑德尔认为，自由主义把人看作孤立的原子，完全凭借自己的自由意志来行动，即“无所牵绊的个人”是错误的**
# 批评自由主义的社会观
错误的个人观进而导致错误的社会观。
## 工具性的社群观
#最小国家理论 #工具理性 #工具性的社群观
自由主义的理论中，认为社群只有工具性的意义。如诺齐克的[[4.2自由主义及其批判者-诺齐克#最小国家理论]]。
只是工具就谈不上情感与忠诚，你不会说我爱一把剪刀，我要忠于这把剪刀。
### 情感性的社群观-罗尔斯
#约翰·罗尔斯 
社会是一个合作互惠的体系，人们在合作中会产生善意和情感，建立共同的价值。
**桑德尔认为，情感性的社群仍然没有真正的相互依赖，也无法形成真正的团结**。
## 构成性的社群观
#社群观 #构成性的社群观
社群不仅是工具与情感依赖，而是一种纽带关系。==社群塑造了个体的身份认同、生活理想、道德感与责任意识，即社区“构成”了个人==。
个人做出的选择受到社群的影响，如中国人看重对父母尽孝，也会认同“舍生而取义”，也可能认同陶渊明式的生活，正是在这样的纽带关系中，才能完整地讲述自己的故事。
### 社群成员的义务
#社群成员的义务
紧密的构成性关系，形成了个人的义务，不同于个人主义主张的自愿契约形成的义务，而是指社群的被给定的义务，不取决于个人的自愿同意。
>没有⾃愿选择，也能带来责任和义务吗？其实你想想，你并没有 选择⾃⼰的⽗⺟，但你是不是被施加了赡养⽗⺟的义务呢？这是你作 为家庭这个社群成员的义务。同样，在国家这个共同体中，你继承了 前辈的遗产，同时你也被施加了对于国家的特殊义务。

**作为社群成员的义务，其道德约束性源于社群主义的道德认知**：你生而带有一种历史，你的生活故事是更为宏大的社会故事的一部分，也蕴含于无数他人的故事之中，包括历史上前辈的故事。割裂了这种联系，也就割裂了个体的存在。

因此人们应当为自己的祖辈的行为担负责任。
[[4.5自由主义及其批判者-沃尔泽]]