---
dg-publish: true
---

# 沃尔泽
#迈克尔·沃尔泽 #沃尔泽  #社群主义 #社会民主  
1971在哈佛与诺齐克合作授课过(《资本主义与社会主义》。立场偏左，属于社会民主派。
刘擎：你能算是社群主义者吗？社群主义和自由主义的辩论还重要吗？
沃尔泽：这种标签不适合我，标签对大多数学者都不适合。
==沃尔泽认为社群主义的批评总会再次反复==。
# 个人主义是虚构的吗
#个人主义
(这里是刘擎老师的设问)
个人主义认为先有单独的个体，个体组成社会，社会造就国家，但这是很反直觉的。
因为人类文明史上从来不存在单独生活的个体，每个人一出生就生活在家庭、邻里、社区以及更大的共同体之中。个体出现之前，群体就存在了，而且个人总是在社会关系中成长，所以社群主义的观点更符合现实。
但个人主义却偏偏出现并形成了一个思想传统，成了自我理解的主导模式。
如果社群主义的批评击中了要害，就说明“原子化的个人”观念是虚构的，也就是说自由主义的整个理论大厦就是建立在一个不可靠的沙滩上，随时可能轰然倒塌。
# 相互矛盾的两种批评
#自由主义
社群主义对自由主义的批评有两个要点：理论 实践
## 对自由主义的批评
### 理论方面
**自由主义歪曲了现实生活中的每个人**，把人当作脱离了所有社会义务的存在，每个人都是自己生活唯一的创造者，没有任何尺度和共同标准来指导这种创造活动。这是对人的虚构，不存在“务所牵绊的个体”
### 实践方面
**自由主义创造了自我中心的社会**，这是一个非社会性的社会；仅仅是一群孤立自我的聚集地，每个人都是理性的自利者，受到个人权利的保护，也因为到处主张自己的权利而分裂。
也就是现代西方政治、社会冷漠的根源。
## 矛盾之处
如果相信自由主义虚构了不存在的个人，就无法谈论虚构之人的任何实践后果；
如果认为自由主义的实践是有害的，就必须承认它的理论真实地反映了现实。
即==**不能既批评这种原子化个人是虚构的，同时又批判这种虚构的个人实际上造成了有害的影响**==
# 高度流动中“后社会的自我”
#后现代社会 #自我
社群主义为何不再兴盛
沃尔泽认为，自由主义的理论真实反映了现实，所谓“孤立地自我”的确存在，但却是被社会塑造的。
## 高度的流动性
#流动性
### 1、地理的流动
人的迁徙越来越频繁，地理上的广泛流动必然导致人们对居住地的感觉大为削弱，对单一的故土与故乡的忠诚被淡化，代之以向外的探索。
当然社群并不是单纯的地理概念，只不过，随着**地理上的流动使得社群感的重要性下降了**
### 2、社会身份的流动
人们的社会身份和地位越来越可能与父辈相左(*就中国来看，改革开放之初的二三十年，体现了这一点；随着历史发展，阶级流动性逐渐减弱。未能实现阶级僭越的人们只剩下了一个破碎的社群，又即一个半瘫痪的农村集体。*)。这就意味着**对社群的信仰与对习俗的传承不再是确定的**。如果对自我的理解来自一种叙事，那么对现代人来说，他们的故事将与父辈截然不同。
### 3、婚姻关系的流动
**私人生活中最重要的亲密关系也变得更加不稳定**。现代社会分局、离婚与再婚比例比传统社会高得多，家庭结构的不稳定(流动性)，必定具有反社群的后果。
### 4、政治上的流动
人们的政治信仰将会有更多的变动，对特定党派的忠诚也不再稳定。居住地、社会地位以及家庭成员身份对形成个人认同的作用日益减小，人们对领导、组织、党派及城市机构的忠诚也在急剧下降。
# 脆弱的自愿联合
#社群 
高度流动的现代社会中社群仍然存在，但主要的类型改变了。沃尔泽称之为”自愿的联合“，即**一种自愿的身份认同或者归属关系，我们永远拥有可以改变的权利和机会**。
## 问题所在
极端的不稳定，整个社会都在高速流动。
>如果⽣活是⼀道没有形状和⽬标 的急流，⽽且在它的洪流中，除了“变化”本⾝，绝对没有事物能够持 久，那么它就会看上去“没有未来”，并因此⽽没有希望。

==这种孤立的，近乎原子化的自我，不是自由主义虚构出来的”先于社会的自我“，而是后社会状况造就的，”后社会的自我“==。它从根本上失去了确定性和统一性，个人不得不随时重新创造自己。

我们无法从根本上改变传统社会的基本结构，无法让退回到一个传统的社群，高速流动的社会无法减速，因此”社群主义无法战胜自由主义“，但与此同时，自由流动造成的忧伤、失落和孤独，以及政治冷漠等后果也将如影随形，所以社群主义对自由主义的批评注定将周期性地出现。

# 个人主义源自古今之变
至此，我们可以知道，传统上我们认为的中华文明是集体主义的，西方文明是个人主义的并不是事实。
所有文明的起初都是群体主义的，个人与特定群体是不可分割的整体，在社会关系中构建出自我同一性。
但在现代社会，个人总可以脱离任何一个特定的地方性社群，又总可以进入新的社群，使得那些旧的无法分割的社群成了一个过时的神话。
毕竟人类在生物层面是个体的，直到现代才凸显出其重要意义。社会流动的加剧，人更需要先把自己看做独立的个体(保持自我同一性，保护个人利益)。于是个人主义这种奇怪的观念也开始流行并逐渐成为自我理解的主导形态。
因此从集体主义到个人主义的转向并不是东西方文明的差别，而是古今之变所致。
[[4.6自由主义及其批判者-泰勒]]