---
dg-publish: true
---

# 泰勒
#查尔斯·泰勒 #泰勒
加拿大人，当今仍在世的毫无争议的几位大师之一。
泰勒是伯林的学生、桑德尔的老师，社群主义的代表人物。泰勒批评伯林的“坚持消极自由，警惕积极自由的滥用”并得到伯林重视。
# 唯我论
#唯我论
盲人摸象：现实中的盲人了解自己的局限，一般不轻易下论断，只有自以为能看清一切的明眼人才容易妄下定论(现实中的明眼人也一般不会妄下论断)。
但在**对自我的认识上，绝大多数人都认为只有自己才对自己有绝对解释权**。
唯我论者不容易陷入伯林提出的概念魔术的骗局[[3.520世纪的教训-伯林#揭穿扭曲自由的概念魔术]]
但如果仅从消极自由的角度理解个人自主性，可能陷入唯我论的盲区，带来糟糕结果。
# 现代性的两难困境
#自由困境 #自由 
自由选择的困境，人们为自己的选择负责，这是一种沉重的负担。所带来的精神困境在现代社会相当普遍。
保守派人士认为，自由主义的自主性理想是有害的，现代文化陷入了相对主义、享乐主义和自恋主义的歧途，这完全是自由的滥用，文化的堕落，还会损害民主政治。
因此，保守派主张限制自由、平等与多元化倾向，以政治权威、宗教领袖或文化精英重新确立一个价值标准，并教导大众。
**==个人自由带来的病症是真实的，但权威式的精英主义的解药可能是毒药。即现代人不能放弃自由，却无法解决自由带来的问题。==**

# 本真性的理想
泰勒针对这一困境，提出了两个主张
## 1.坚持个人自主性
没有自主性，人的生活就像是赝品，失去了“本真性”。
#本真性
本真性：人忠于自己的内心，而不盲从于外在的压力和影响，不仅是一种应对外部世界的方式，而是一种道德理想。
>泰勒的研究发现，⻄⽅在道德思考的历史中发展出了⼀种“内在 化”的要求：道德不只是迫于外界压⼒去做正确的事情，⽽是要和⾃⼰ 内⼼的良知相契合。⽐如，奥古斯丁就说过，“通向上帝的道路经由我 们的内⼼”。卢梭把这种与⾃⼰内⼼的接触感，表达为我们的“存在之 感受”。再到后来，本真性成为伦理世界的重⼼，是我们作为真正的、 完整的⼈不可缺少的要素。


**本真性是一种积极的、强有力的道德理想，伴随着自由、责任感和生活的多样性。本真性与现代人的自主性有很密切的关系，即注重自己的内心感受**。
泰勒认为，目前保守派指出的问题只是“本真性的扭曲”形态，而不是本真性的理想。
## 2.拯救本真性的理想
消极自由只是本真性的必要条件，但不是充分条件，本真性≠消极自由。
### 独白式的幻觉
#自由主义 #新自由主义 
源于自由主义的盲区，把本真性强调的“忠于自己”等同于“唯我论”，即只靠自己的内心就足以创造出生活的价值和意义，外部世界要么是多余的，要么就是自我实现的障碍。
**泰勒：我对自我同一性的发现，并不意味着我独自创造了它**
==追求独特的自我，并不意味着要接受“唯我论”==
### 独特性的价值
正好有3732根头发不被认为是有价值的独特性，而如果一个人有出色的音乐才能或者深刻的哲学思想就会被认为是有价值的独特性
==一件事情是否有价值或意义，需要依据一个背景框架来衡量，这个框架定义了人类活动最基本的方面，并塑造了人的“道德与精神的直觉”==。
这个框架是“给定的”，即我们共同生活在的社群，如果离开这个社群，人的感觉、选择和决定将变得不可理喻。
# 成为你自己
自我独特性只能从内部获得吗
## 价值主观论
认为事物的价值是主观的，是自我赋予的，仅仅是由于自我认为它有价值。
但价值主观论无法回答“为什么我认为它有价值”，继续追问，将发现那个单独的“自我”并没有独自赋予或创造价值。
**所谓的主观价值，也是由许多经历和故事造就的，也是在社会生活的关系中形成的**。
**==个人自主性(或价值尺度)不可能是来自“唯我论”的独白，而只能来自关系性的对话==**。
#多元价值 #价值多元论 
**祛魅之后的世界似乎失去了统一的价值和标准，但泰勒认为，意义和价值的标准依然存在，就存在于我们生活的共同背景之中。而这一背景本身具有丰富的多样性，为意义和价值的选择标准提供了资源，并没有机械地决定我们具体的生活理想和选择，正因如此，选择、对话和反思才有意义**。

本真性的理想要求我们一方面忠于自己的内心感受，一方面要求我们不要陷入唯我论的独白，积极地介入对话与反思，通向共同背景，以把自己与一个更开阔的世界联系在一起；向对话和反思开放，让自我变得更加清醒、更加丰富，才能够更好地“成为你自己”。
[[4.7自由主义及其批判者-哈贝马斯]]
