---
dg-publish: true
---
# 哈贝马斯
#尤尔根·哈贝马斯 #哈贝马斯 #法兰克福学派 
德沃金：“哈贝马斯很有名这件事本身，也已经非常有名”
第二代法兰克福学派代表人
挑战韦伯难题而成名。
# 韦伯难题
#马克斯·韦伯 
韦伯：世界祛魅了，现代世界越来越理性化，但理性本身却分裂为了工具理性和价值理性。
并引发了“诸神之争”——多元主义带来的价值冲突。
**哈贝马斯认为：人生信仰和生活理想的多元化是好事，但当这种多样性瓦解了公共生活的客观性原则，现代社会的道德和政治生活失去了政治规范，又当如何看待**。
# 在人间：主体间的交往行动
## 韦伯难题为何困难
==公共生活的规范性原则失去了共同依据==，祛魅使得高于人类的神秘存在失去话语权，多元价值使得人们各有自己的判断标准。
哈贝马斯的答案是：在人间
## **在人间-主体间性**
#主体间性
==人类所有的活动都发生在人与人之间，主体与主体之间所产生的关系即“主体间性”==
[[群体性孤独#主体间性的人际关系]]
### 交往对话
**人不是独白的存在，而是在人间对话交往的存在。语言交流，互相交往是我们所有行动的共同基础**。
#### 策略行动
#策略行动
言谈只为了达到特定的目标，这时候语言只作为策略工具，是工具理性的体现。完成被指派的任务，或者追求特定的人，都是策略行动。
#### 交往行动
#交往行动
沟通行动等，即为了真正理解而进行交谈，比如与同事在工作之余聚餐，追求伴侣成功之后继续谈恋爱。
# 交往理性的作用与条件
#交往理性 #规范性共识
当遇到吵架的时候，我们会要求人们“好好说话”，我们有可能且常常希望做到“好好说话”
**哈贝马斯认为，“好好说话”并不只是矛盾的调解机制，而是一种理性的类型，既不是工具理性，也不是主体性的价值理性，而是一种存在于人与人之间交往中的理性，哈贝马斯称之为“交往理性”**
(哈贝马斯为其提供了论证，论证过程不再赘述，可自行了解)
==哈贝马斯认为，“交往理性”即是我们生活中规范性共识的源头==
共识的达成，往往不是由于某个人的“道理”振振有词(压倒性的策略行动)，而是能在好好说话的氛围下，出于对彼此的信任和平等尊重，大家一起把道理讲通了(调解性的交往行动)。
而这种共识有真正的理由让彼此心悦诚服。
## 交往理性的运用条件
### 言谈的有效性
可理解、真实、正当和真诚
### 理想言谈情景
保证所有参与者能平等地、自由地展开理性的讨论
# 交往理性是乌托邦吗
>刘擎老师：这些问题在课堂也有同学问过我，我是怎么回应的呢？我先让同学们⽤笔在纸上画圆圈，不许⽤⼯具，就是徒⼿画。然 后，让他们评⽐谁的圆画得最好。⼤家发现，他们可以很容易地判断 出谁画得“最圆”。所谓“公道⾃在⼈⼼”，圆也⾃在⼈⼼。

因为所有人都认同一个谁都画不出的“几何圆”，如果没有这一标准，就无法比较谁画的更圆。
交往理性也是如此。尽管理想的交往行动在现实中非常罕见，但至少我们可以根据哈贝马斯的标准分辨谁在“好好说话”，以及在日常交往中改进自己的言谈行为。
## 工具理性的价值
#工具理性
哈贝马斯认为，工具理性有自己使用的领域，即“系统”领域，包括技术、经济活动和官僚体制。
但人类活动之外，还有精神生活、道德生活和政治生活的领域，哈马斯称之为”生活世界“
**如果”生活世界“的规范原则仅仅屈从于工具理性，那就是”系统对生活世界的殖民“。而交往理性为我们的生活世界确立了理性规范的原则基础，以抵御”系统的殖民“，这关乎我们的自由、尊严、爱与正义**
这就是哈贝马斯对韦伯难题的解答，人的现代生活，或许不会因为价值判断的多元化而注定陷入”诸神之争“的命运。
[[5.0后冷战时代的世界秩序]]

