---
dg-publish: true
---

#弗朗西斯·福山 #福山 #历史终结论 
# 历史终结论的背景
1979进入著名智库“兰德公司”公司，其间在美国国务院从事外交政策研究。
1989到芝加哥大学演讲，内容随后修改为文章发表，即《历史的终结》
几个月后柏林墙倒塌，两年后，苏联解体。
**历史的终结是福山的一个哲学论断，随后他又用政治科学的方法论证**
# 历史哲学的论证
历史发展有自己的方向，我们最后会走到历史的终点，即自由民主主义。
>⿊格尔早在1806年就提出了历史的终结，后来⻢克思发展出⼀个 重要的升级版。⽽现在，福⼭⼜提出了⾃⼰的更新版。只是，福⼭的 版本⾄少在两个⽅⾯与⻢克思的版本不同。

## 对比马克思
### 1、历史目的地不同
马克思：共产主义是人类未来要抵达的理想社会
福山：自由民主制就是最终目标，人类(在意识形态上)已经到达了这个终点，不需要再向前了
### 2、认为的历史发展动力不同
马克思：阶级斗争是历史发展的动力
福山：“为承认而斗争”，要求被人承认自己作为人的尊严和价值。
>福⼭的这个观点其实借鉴了早期学者对⿊格尔历史哲学的研究阐 释。在某种对⿊格尔思想的阐释中，为了“获得承认”的⽃争从奴⾪社 会开始贯穿了整个⼈类历史的发展。奴⾪承认奴⾪主，满⾜了奴⾪主 的承认需求。但奴⾪没有获得承认，就开始反抗奴⾪主。在历史发展 的不同阶段，始终有不同阶层和⾝份的群体加⼊这场⽃争。

**福山认为，这种斗争比阶级的斗争更加根本，只要人们获得的成功人不是相互对等的，历史就有矛盾冲突，也就有了发展动力。
直到有一天，普遍而平等的相互承认来临了，发展的动力就被耗尽了，历史的火车头也就停下了。自由民主制在原则上已经实现了这种平等的相互承认**。
# 政治哲学的论证
**普遍化的现代化理论**
## 福山对现代化进程的三阶段推论
- 任何现代化必然要求发展科学技术。科学技术的模式必定会普遍化，这是现代化进程的基本动力和共同平台。
- 从科技推论经济。科学技术的成果要实现效益最优化，就会引导自由市场经济的发展，因为市场经济是效益最优化的经济制度。二者逻辑递进关系相当紧密(不是决定论式的)
- 从市场经济推至自由民主政治。经济与政治存在比较强的关联，但它们不是直接简单的因果关系。

福山认为，随着人们生活水平的改善，越来越多的人希望参与政治，即“获取承认”，这就解释了经济发展会引向自由民主政治的逻辑。
# 争议和批评
## 西方社会现状
福山认为：历史的终结并不意味着现实的冲突和斗争会就此停止。就意识形态而言，自由主义是最优的选择。==这不是实践的胜利，而是理念的胜利==
```
在2015年的一篇名 为“民主为何表现如此糟糕”的文章中，福山写道： “为什么世界范 围内民主的表现会如此令人失望？在我看来，一个重要的核心因素 是……在许多新兴和现存的民主国家，国家能力没有跟上人们对于民 主的需求。没有成功地建立现代的、良治的国家，是近来民主转型的阿基里斯之踵。”看上去，福山在绕了一大圈之后，重新回到了他的 导师亨廷顿的旗下。
```
许多对西方社会现状的不满，恰恰是因为实践没有达到理念的标准，这并不意味着自由主义的理念本身仍然有与之匹敌的对手。
### 其他政治模式的存在
福山认为，其它这些政治模式，通常都说⾃⼰是本⺠族⽂化的产 物，或者是特殊国情的产物，⽽不会宣称⾃⼰的模式是⼀种普遍的政 治正当原则。因此，作为普遍历史的终点，在⾃由主义⺠主之外，没 有其它选项。
## 历史终结论的漏洞
#历史终结论 
哲学理论还是政治科学理论？
作为哲学理论，自圆其说即可。
作为政治科学理论，必须接受事实证据的检测，并且必须是“可证伪”的。如果遇到经验反例，都可以自圆其说，那就是伪科学。

20c70y东亚威权政体下高速发展，西方一度流行过“东亚例外论”。但到后来韩国等东亚地区也开始了民主化转型，就打破了这一例外论。
其他的案例如911、委内瑞拉查韦斯“红色风暴”等
# 来自中国的挑战
福山承认，民主化的进程可能会出现回潮和逆转，也要比他一开始设想的更加漫长。但福山坚持==自由主义民主体制之外的现代化模式，迟早会面临民主化的压力，会遭遇巨大的挑战而难以为继==。就“长远”来看，自由民主政体具有难以抗拒的优势。
>但是，福⼭反复指称的“⻓远”到底有多远？经济学家凯恩斯有句 名⾔：“就⻓远来说，我们都会死的。”我也质疑：如果福⼭设想的历 史终点，在现实世界中并没有显⽰出离我们越来越近的趋势，那他究 竟如何回应呢？如果只是说，这没关系，因为“⻓远以后”这种趋势会 出现的。但这种回答的有效性依赖于未来的证据，似乎总是可以通过 延迟判断来回避反例，那就不⾜以满⾜“可证伪性”的要求。

[[5.2文明冲突论-亨廷顿]]