---
dg-publish: true
---

# 自由主义的困境
#自由主义 
尤瓦尔·赫拉利
>1938年，⼈类有三种全球性的故事可以选择；1968年只剩下两 个；1998年，似乎只有⼀个故事胜出；2018年，这个数字降到了0。

自由主义的思想论述在西方国家内部和国际领域都遭遇了挑战。
# 国家内部：精神内战
**当今最重要的冲突，不是发生在国家之间，而是来自国家内部**。
[[05.0文明的冲突#各国内部：文明冲突的主战场]]
同一个国家内部在很多大问题上都存在着针锋相对的两极对立。
## 经济层面
#贫富差距问题 #平等 
全球化中，国家之间的贫富差距缩小了；但国家内部阶层不平等却加剧了。
## 文化层面
全球化带来大量的人口、资本、信息和物资的跨国界流动，导致本土的传统价值、生活方式和文化认同都遭到了全球主义的强烈冲击。
尤其近年的难民潮与恐怖袭击，但主流的多元文化主义与全球主义却无法回应这一冲击。
## 新的断层线
#全球化 
出现在每个国家内部。出现在全球化的受益者以及因全球化受挫的人们之间。
>这条断层线的两侧，就形成了“精神内战”，在政治上表现为两极 对⽴。⾃由主义⺠主⿎励多元化的⽴场和观点，但也需要最低限度的 政治共识。⽽极端分裂的⺠意会让⾃由⺠主政治陷⼊严重的困境。政 治学家最近⼏年发现，欧美国家出现了“⺠主衰退”，这在过去都是在 那些刚刚完成⺠主转型的国家才会发⽣的事情。到了现在，哪怕在⻄ ⽅国家内部，⾃由主义的故事也越来越难讲通了。

# 国际领域：秩序的衰落
#国际格局 #国际秩序
## 大西洋秩序
西方主流意见曾相信，存在一个“自由国际秩序”的机制。但现在有不少学者指出，它只是一个美国主导下的区域秩序，即“大西洋秩序”。
这些国家采取相似的制度，即自由主义民主和自由市场经济。
仍有政治家和思想家曾相信，这一秩序可以扩展为全球秩序，“亚洲四小龙”的崛起更促使自由主义扩展的信心。
这造成一种错觉，即自由秩序很容易“普遍化”，而忽略了这种秩序的建立维持依赖于许多特定的历史文化条件。
近二十年来，这一秩序的扩张在带动新兴国家经济发展的同时，也引发了广泛的不满与冲突。
## 衰落
“大西洋秩序”由西欧和北美主导，它不断扩容，要求把新兴经济体全部纳入。
亨廷顿指出**这一“自由秩序”不仅是单纯的制度，它其实带有自己的价值观念和规范原则。** 
再向外扩展的过程总，自由秩序会深度介入非西方国家的内部秩序，引起各种“抵制西方化”的反弹。

## 消退
⽂化有差异，利益有纷争，协调机制还不完善。西方自由秩序过度扩张，引起越来越多人的反思，英国政治理论家约翰•格雷，他将向外输出 ⻄⽅体制的企图称作“愚蠢的进军”。
但全球化已经造就了一个高度相互依赖的世界，任何国家都不能独善其身，这就必然要求一个规则和秩序，一个不够好的秩序可能胜过完全没秩序。
>⽽在今天，美国的“退守”，英国的脱欧，WTO的失灵，贸易争端 的加剧，各种分离主义、反移⺠和排外的浪潮汹涌⽽起……⼈类进⼊ 了新⼀个年代，曾经的“历史的⽬标”和“宏⼤历史的故事”似乎消失 了，⼈们现在都在讲述各⾃不同的⼩故事。当下，似乎只有中国仍然 在积极推进全球化，畅想⼈类的共同命运

# 汇聚还是分离
全球化使得彼此之间用于迂回缓冲的灰色地带大大收缩，当差异引发分歧、矛盾难以调和，“脱钩”似乎成了一个现成的选项。
但我们并不能真正分离，⽆论在积极或消极的意义 上，相互依赖的进程仍然在不断加深。这个“地球城”是我们唯⼀的世 界。
## 因冲突而汇聚
#冲突而汇聚
在我们通常的感知中，⼈们是因为冲突才会出现分裂，是因为有 共通之处才会⾛到⼀起。但如果把视⾓拉得更远，你会看到，⼈类的 历史恰恰是⼀部“因为冲突⽽汇聚到⼀起”的故事，更确切地说，是经 过冲突、达到共通、最终汇聚到⼀起。
⽐如美国从建国到南北战争， 再到战后的重建；⽐如欧洲经过了世界⼤战、战后的和平进程，再⾛ 向欧盟。⽽且，让我们⾛到⼀起的原因有时并不是彼此喜欢，⽽是我 们⾯临共同的威胁和挑战：⽓候和环境的危机，极端主义对安全的威 胁，新技术带来的挑战，全球疫情传播的冲击，还有世界范围内贫富 差距的扩⼤。所有这些都不是⼀个国家在内部能够单独解决的问题。 所以，==即使在负⾯的意义上，⼈类也分享着共同的命运。⾯对着⽆法 独⾃应对的共同问题，各个国家需要在竞争中保持对话与合作==。