---
dg-publish: true
---

# （相关篇⽬09路标：现代⼈的“精神危机”）
[[2.1现代人的精神危机-尼采]]
人生意义是人类永恒的问题，从古希腊苏格拉底开始，⼈们就在追问⽣命的意义。他说过“未经 反省的⼈⽣是不值得过的”。⻄⽅思想史2000多年来都没有解决这个问 题。
一些人试图通过取消这个问题的价值，来解决这个问题，但取消问题的方法本身也不一定靠得住。
人生意义是一个并不紧迫，但却重要的问题，它会在人生的某些节点凸显出来，这种情况下取消这个问题并不可靠。
==永恒的问题可能没有令⼈满意的答案，但并不能由此推 论说这个问题没有价值==，对于终极性的问题，我们是一直在路上的，这是人之所以为人的"存在性特征"
# （相关篇⽬11尼采II：“超⼈”究竟是什么⼈）
#尼采 #超人
```
探索⼈⽣⽆须慌张，更不⽤将探索变成⼀ 桩“苦⼤仇深”的事情。我们曾说过，⼈⽣意义是⼀个“重要⽽⾮紧 迫”的问题，它不会要求我们限时限刻地交出⼀份答卷。我们可以从容 ⾯对它、探究它，⽤⾃⼰的⼀⽣去尝试、努⼒、修改甚⾄推翻再来， 把它书写成⾃⼰喜欢的样⼦。 
除此之外，因为⼈⽣意义没有⼀个标准答案，它就不能彻底难倒 我们——每个⼈多多少少都能做出⼀些⾃⼰的回应，就算旁边有个“学 霸”，也不能把我们吓住。
你看，思考⼈⽣，探索终极价值、终极关怀和意义，这样的问题 伴随着我们⼀⽣，是⼀件⾮常幸运⽽有趣的事情。如果没有这样⼀ 个“难不倒”、也做不完的题⽬，⼈⽣会是多么乏味啊。
在这个意义上，我们⼀⾯铭记苏格拉底的教诲，“未经反省的⼈⽣ 是不值得过的”（The unexamined life is not worth living），另⼀⾯也不 要陷⼊“过度省察的⼈⽣”（over-examined life）。

是的，我们不必以“过度省察”的⽅式来应对⼈⽣意义问题
第⼀，⼈⽣不是⼀个先要制定完美蓝图，再去施⼯的⼯程项⽬， ⼈⽣也不是⼀场先要确定剧本，再去表演的电影。 
我⾃⼰20岁左右的时候有⼀个“执念”，觉得对于⽣命的终极⽬ 标，必须先有⼀个正确可靠的答案，才能开始真正的⽣活，否则就是 虚度⽣命。其实不然，我们的⼈⽣都是“边想边做”的，⽽且想和做是 分不开的。
如果说⼈⽣是电影，那它在很⼤程度上像是王家卫导演的电影： 有⼀个⼤概的纲要，在此基础上不断修改、充实，除此之外还必定有 许多即兴的成分。美国哲学家⻨⾦泰尔说过，“美好的⼈⽣就是⼀⽣都 在追求美好⼈⽣的⼈⽣”。
第⼆，对于⼈⽣意义的问题，什么样的回答算是⼀个“回答”呢？ 其实，真正的回答不必（其实是不能，也不应该）采取⼀种哲学的、 理论的或体系学说的形态。我们每个⼈的思考和⼼得，更可能表达为 ⼀个叙事（narrative），是不断讲述⼀个关于⾃⼰的故事。
```
# （相关篇⽬15萨特I：为什么如此特⽴独⾏）
可是他们为什么不结婚呢？如果两个⼈感情好，结婚⼜有什么妨 碍呢？萨特有⼀个说法：如果结婚了，我们会⽆法分辨究竟是什么让 我们相守在⼀起⼀因为相互的爱恋，还是因为婚姻制度施加的约束。 如果没有婚姻的制约，我们仍然是伴侣，那就⼀定是我们⾃由的意愿 所致，是纯粹出于爱情。

传统的婚姻是⼀种⼈际关系、经济财产和⼈⼝再⽣产的合作体 制。这是⼀项制度安排，具有重要的经济、社会甚⾄是政治功能。从 传统的观念来看，如此重要的制度安排，怎么可以托付给“爱情”—— 如此捉摸不定、不可理喻、⼜昙花⼀现的爱情呢？现代⼈简直太不理 性了吧！ 
亲密关系中的“意愿论”倾向是危险的，更不⽤说“唯意愿论”了。 现代婚姻在两百年前是⼀场⾰命，当时就有⼈警告：爱情主导的婚姻 将会颠覆婚姻制度的稳定性。
实际上，维系现代婚姻的要素是其中许多（未被清除⼲净的）“传 统”因素，这些⾮感情因素保护了婚姻的稳定。但是20世纪的社会发展 正在⽡解这些稳定机制。
- ⾸先，对⼥性的性欲望的否定是传统的“男⼥差异论”中的⼀个重 要观念，但这逐渐被实验⼼理学的发展以及男⼥平等观的兴起所打 破。 
- 其次，⼯业化和城市化进程，使⼈们的经济与社会地位不再被其 婚姻状态所决定，因此离异或独⾝也就更少地受到亲属、邻居、朋友 和雇主的⼲预压⼒。
-  再次，科学技术发展所带来的安全避孕措施，以及司法改⾰对⾮ 婚⽣⼦⼥的公平待遇，都⼤⼤降低了“性⾃由”的代价。 
- 最后，传统婚姻中⼥⼈对丈夫的经济依赖，以及男⼈对妻⼦的家 务依赖都被⼤⼤缓解。现代社会不只是⼥性的经济独⽴，诸如洗⾐机 和快餐服务等现代服务技术也使那些“不会⾃理”的男⼈获得了“⽣活 独⽴”。 
这些变化都打破了“保护”婚姻稳定的“⾮感情限制因素”。于是， 到了20世纪晚期，越来越多的⼈开始惶恐于婚姻⾰命对婚姻制度本⾝ 的⽡解.
==无论如何，现代人都在以自己的方式享受现代性的成果，也享受现代性的代价==
# （相关篇⽬17萨特III：为什么⾃由是⼀种沉重的负担）
#萨特
```
听到“他⼈就是地狱”的说法之后，我们会思考：主体之间的合 作、尊重和友爱是可能的吗？ 
对此，萨特认为是不可能的（⽽我相信是可能的）。在萨特看 来，⾯对陌⽣⼈的注视，你和他会为“争夺主体性”⽽⽃争，你会反抗 ⾃⼰沦为⼀个对象、⼀个“⾃在”之物。彼此之间只有永恒的⽃争。 
实践主体性的“⾃为”存在，也可能瞬间变成⼀个客体。萨特在 《存在与虚⽆》中举过⼀个例⼦。⼀个男⼦正在偷窥⼀位⼥⽣（这个 ⼥⽣正被他对象化，变成⼀个物）。但他突然发现背后有⼈经过，⽬ 睹了他的偷窥，顿时羞愧万分。因为，此刻他从注视的主体瞬间沦为 ⼀个被注视的客体。

个人的主体性必须以他人的对象化为代价吗，有可能形成“我们”共同的主体性吗?
萨特探讨了一种消极的“我们”。
⽐如，你和同伴⼀起⾛在街上，对⾯过来⼀个⼈，注视了你们 俩，同时把你们俩都当作客体。这时候你们就会形成⼀个“我们的”意 识，它是共同作为对象化的集体意识，萨特称之为“同他的存在”。萨 特认为，⽆产阶级的阶级意识也是如此，起源于这种共同受压迫的消 极体验。
萨特说，我们会渴望⼀种理想，就是同时拥有“⼈的⾃由”和“⼈的 对象性”。但他认为这是不可能的，是⼀种幻想。因为我们永远⽆ 法“把⾃⼰摆平”，⽆法既承认别⼈的⾃由、也让别⼈承认我们的⾃ 由。彼此尊重⾃由是不可能的。⽽宽容呢？其实对别⼈宽容就是“把别 ⼈强⾏抛⼊⼀个被宽容的位置”，这也是⼀种对象化，在原则上不容许 他们⾃由选择。
的确，萨特揭⽰了我们⽣活中的这些体验，但这类消极体验并不 是我们⽣活的全部。我相信，我们确实有共同的积极体验，伴侣、友 ⼈以及团队，这⼀切并不只是表象，也不都是过眼云烟。这些经验是 让我们感受“⼈间值得”的源泉之⼀。⽽这些积极的共同体验，也有哲 学家来做理论阐释，称之为“主体间性”。在论述“主体间性”的思想家 当中，最有名的是德国哲学家哈⻉⻢斯
萨特的思想具有⼀种“深刻的⽚⾯”，我们不要因为他的深刻⽽陷 ⼊⼀种极端的⽚⾯；但也不必因为他的⽚⾯⽽忽视了他的深刻洞⻅。 学习⽽成为⾃觉，就是这个意思吧。

```