```
对⽂化表⽰关注和忧虑的⼈，⽐如正在阅读此类书的⼈，会发现
上⾯的这些例⼦并不罕⻅，已是司空⻅惯了。批评界不乏有识之⼠，
他们注意并记录了美国公众话语的解体及其向娱乐艺术的转变。但他
们中的⼤多数⼈，我相信，还没有开始探究这种变化的根源和意义。
那些已经对此做过研究的⼈告诉我们，这⼀切都是⾛向穷途末路的资
本主义的余渣，或者正相反，都是资本主义成熟后的⽆味的果实；这
⼀切也是弗洛伊德时代神经官能症的后遗症，是⼈类任凭上帝毁灭⽽
遭到的报应，是⼈性中根深蒂固的贪婪和欲望的产物。
```
当今的异化不是劳动主体的逐渐消失，反而是劳动主体自身的不断增强，自我的扩大。

会话——某个文化中的人民得以交流信息的技巧和技术，在这样的意义之上，整个文化就是一次会话，或者更准确地说，是以不同象征⽅式展开的多次会话的组合。这⾥我们要注意的是，**公众话语的⽅式是怎样规范乃⾄决定话语内容的**。

新型媒介为信息的传播提供了基础，使之作为文化的内容而存在。使得我们可以了解来自于世界各地的对于各种事件的片段报道。印刷术时代步入没落，而电视时代蒸蒸日上。
```
这
种转换从根本上不可逆转地改变了公众话语的内容和意义，因为这样
两种截然不同的媒介不可能传达同样的思想。随着印刷术影响的减
退，政治、宗教、教育和任何其他构成公共事务的领域都要改变其内
容，并且⽤最适⽤于电视的表达⽅式去重新定义。
```
*纸媒时代阐释性的内容为主，而在当下，则是以故事性为主。新媒体时代下故事化叙事的流行、娱乐化的盛行，导致了深刻性反思性思考性的消失*

**深入一种文化的最有效途径是了解这种文化中用于会话的工具**
```
媒介的形式偏好某
些特殊的内容，从⽽能最终控制⽂化。这种启⽰来⾃“⼗诫”中禁⽌以
⾊列⼈制作任何具体形象的第⼆诫：“不可为⾃⼰雕刻偶像，也不可做
什么形象，仿佛上天、下地和地底下⽔中的百物。”
```
*体现了颁布训诫的人认定了人类的交际形式和文化的质量有着必然联系。运用图像是亵渎神的表现，这就防止了新的上帝进入某种文化。*

# 媒介
## 语言
语言是一种最原始的媒介
```
《乡土中国》——文字下乡
语言的社会性，语言作为一种用声音表达的象征体系，产生于社会中人与人相互配合的需要，象征是多数人共认的意义，这也就体现了了语言的社会性。

语言只在一个社区的所有相同经验的一层上发生，群里愈大，人的经验愈加复杂，发生语言的一层共同基础也愈加有限，于是语言愈加趋于简单化。

特殊语言产生于亲密社群中所使用的象征体系的一部分，比如“那个”或者特定的眼神，它可以摆脱字句的固定意义。
```
**文化是语言的产物，但每一种媒介都会对它进行再创造**
当下人们象征性活动的进展，使得人们越来越忽视周遭的物质现实，以至于不借助于人工媒介，人们就无法看见或了解任何东西。
## 文字
柏拉图认为，用书面文字记录哲学观点，不是哲学观点的终结，而是这些观点的起点。
语言的书写形式，使得思想得以传递并经过后世审查。**“文字在现实中重新创造了过去”**。——诺思罗普·弗莱
## **工具超越自身含义**
工具蕴含着超越自身的含义，如眼镜的发明使人们认为可以不必迷信天命，自身的缺陷是可以克服的；显微镜同样的带来了精神分析学科的变革。我们用数字表示智商，而智力不存在数量和体积，数字由此成为说明大脑情况的工具。

```
伽利略说过，⼤⾃然的语⾔是数学。他这样说只是打个⽐⽅。⼤
⾃然⾃⼰不会说话，我们的⾝体和⼤脑也不会说话。我们关于⼤⾃然
以及⾃⾝的对话，是⽤任何⼀种我们觉得便利的“语⾔”进⾏的。我们
认识到的⾃然、智⼒、⼈类动机或思想，并不是它们的本来⾯⽬，⽽
是它们在语⾔中的表现形式。我们的语⾔即媒介，我们的媒介即隐
喻，我们的隐喻创造了我们的⽂化的内容。
```