# 后工业时代
>社会发展趋势：**西方社会中社会黏合度的降低和使民众团结在一起的普遍价值的衰落成为普遍现象。**
>时代转型方向：由工业时代转向信息时代
## 后工业时代/信息社会的特点
**向信息社会转变**
### 经济
- 服务业取代制造业成为财富的主要来源。
- 制造业中工人越来越远离简单重复度高的工作，劳动方式由体力劳动转变为脑力劳动。
- 信息技术带来生产的全球化
### 文化
信息技术与现代媒体的快速发展加快侵蚀传统的文化疆域共同体
### 社会
- 围绕信息建立起来的社会可能给人们带来更多的自由和平等，选择的自由增加了。
- 信息的开放推动知识经济发展。存在于政治机构或公司企业中的等级制逐步走向崩溃。(苏联和东德无力管控该国人民所拥有的知识而最终导致政权倒坍也是同样道理。)
## 信息社会带来的问题
- **大多数工业化国家社会状况严重恶化。犯罪率上升、社会不稳定加剧。**
- 亲属关系作为一种社会建制，两百多年来持续衰落，并在20C后半叶愈演愈甚。结婚率、生育率下降，离婚率飙升。
- 对组织机构信任度持续下滑。对政府和同胞不信任，人与人之间更加疏远，交往人群的规模缩小。(*很有意思，正好在看个人主义相关的书籍，感觉有一定联系。*)
## 传统社会秩序的转变与重塑
```
西方社会中社会黏合度的降低和使民众团结在一起的普遍价值的衰落，这些负面的社会发展趋势，仅仅是这些国家的经济从工业时代转向信息时代时才发生的偶然现象吗？本书的假设是，二者其实存在紧密的联系，一个更加复杂、以信息为基础的经济，除了带给我们各种福利外，随之而来的也自然有社会和道德生活的坏事物。时代转型和社会趋势的变化二者之间存在技术、经济和文化上的联系。工作性质的变化逐渐使脑力劳动取代体力劳动，从而使得千百万女性走上工作岗位，并颠覆了人们对家庭基础的传统观念。避孕药和延长寿命一类的医药技术革新削弱了繁育后代和组成家庭在人们生活中的地位。原本盛行于市场和实验室中、刺激创新和发展的强烈的个人主义文化，溢流到社会规范（social norms）的领域，侵害了各种权威，削弱了将家庭、邻里和国家团结起来的凝聚力。当然，整个情况要远比这复杂，每个国家的情形也各不一样。不过总体而言，技术变化带来了经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）所说的市场中的“创造性破坏”，也同样造成社会关系领域相似的分裂。不如此反而是咄咄怪事。
```
传统社会秩序紊乱的同时，也在重新塑造。人类本质的社会性促进人群塑造道德律令并以群体形式团结。
### 社会秩序
```
人类的自然状态并非霍布斯想象的那种“人人相互为敌”的战争状态，而是由众多道德律令的存在而秩序化的公民社会。
```
#### 社会秩序的产生
**不在被认为是政治或宗教方面的等级体系权威自上而下的授受，而是在分散的个体基础上实行自组织的结果。**
#### 社会秩序的运作
工业社会中依靠正规的、官僚化的规则来组织人们。
信息时代不完全依靠正规的、官僚化组织，相反，信息时代实行权力下放，依靠人们自我组织。(*多中心化*)。这一前提便是行为的规则和规范内化。
```
21世纪的世界将很大程度上依赖这些非正式规范（informal norms）。因此，向信息社会的转变纵然破坏了（既有的）社会规范，但一个现代的、高度科技化的社会不可能离开社会规范而运行，它会受到大量的激励来塑造（新的）社会规范。
```
# 社区与社会的再次分化
```
自工业革命开始以来，人类社会一直经历着某一生产过程取代另一种的无情的现代化过程。
```
## 社区与社会
```
按照滕尼斯的说法，代表社区的是典型的前现代的欧洲乡民社会（peasant society），它由一个紧密的个人关系网络构成，且个人关系严重依赖亲属关系以及在某个小型封闭的村落内的直接和面对面的交流。社会规范多半不形成文字，个体通过相互依存的网络与他人联结在一起，这种相互依存表现在生活的方方面面，从家庭、工作到此类社会享有的少量的休闲活动。而另一方面，社会，则是由代表着大规模的、城市和工业社会的法律和其他正式的规则所构成的体系。社会关系更循规蹈矩，也不那么人情化，个体之间不再寻求相互支持，也就同样地不再彼此依赖，因此他们的道德约束也大为减少。
```
**非正式规范和价值将随时间推移被理性的、正式的法律和规则所取代**
# 社会秩序与自由民主
当代自由民主国家滑向极端个人主义的趋势是重要问题。
## 政治安定论
```
以法律制度的透明框架而非道德一统来形成社会秩序。这样的政治体系不需要人民务必德行高尚，只要他们出于私己的利益而保持理性并遵守法律。
```
构建在这样个人主义之上的社会一直运行良好，个人主义较诸美德是一个地位但可靠的基础。
尽管正式的法律和政治经济体制有关键意义，但仍需要构建共享的文化观念以保障社会稳固。